SOLMS-BRAUNFELS ARCHIV
Transcripts of the Fürst zu Solms-Braunfelsisches Archiv
in Braunfels, Germany, made from photostatic copies
in the Library of Congress, during the Ses-
sion, 1933-1934, under the supervision
of Rudolph Leopold Biesele, As-
sociate Professor of His-
tory in The Univer-
sity of Texas.
The Solms-Braunfels Archiv comprises documents, letters,
business accounts, newspaper cuttings, and other material
relating to the colonization project of the Society
for the Protection of German Immigrants in
Texas (Verein zum Schutze deutscher
Einwanderer in Texas). Most of the
material transcribed is within
the period, 1842-1860
VOLUME


BAND III.
Enthält Photokopien C A 4 a 2 No. 2, No. 3, und
No. 4, erster Teil.


INHALTSVERZEICHNIS


Begleitwort


Tr. Bromme, Stuttgart, den 29. November, 1845,
an Referendar S. Schultz, Bonn


1


Tr. Bromme, Stuttgart, den 12. Januar, 1846,
an Graf Carl zu Castell, Wiesbaden


5


Tr. Bromme, Stuttgart, den 13. März, 1846,
an Graf Carl zu Castell, Wiesbaden


15


Tr. Bromme, Stuttgart, den 27. April, 1846,
an Graf Carl zu Castell


20


Tr. Bromme, Stuttgart, den 1. August, 1846,
an Graf Carl zu Castell


25


Tr. Bromme, Stuttgart, den 4. Oktober, 1846,
an Graf Carl zu Castell


27


Tr. Bromme, Stuttgart, den 15. Oktober, 1846,
an Graf Carl zu Castell


31


Begleitwort, No. 3


Bücherverzeichnis


32


Cappes, Mainz, den 14. Januar, 1846, an die
v. Zabernsche Buchhandlung


35


Victor von Zabern, Mainz, den 11. Januar,
1846, an Cappes


36


Langesche Buch- Fapier & Landkartenhandlung
an Graf Carl zu Castell. Wiesbaden


37


II


W. Pressler, Seminarlehrer, Eisleben, den 28.
April, 1846, an den Verein


41


Cappes, Mainz, den 14. Mai, 1846


43


Ehrenkreutz, New Orleans (Lousiana), den 1.
Juni, 1846, an P. A. Ludwig in Thal
Ehrenbreitstein


44


Baron von Ehrenkreuz, Thal Ehrenbreitstein,
den 9. Juli, 1846, an die Vereins-
direktion


47


Begleitwort, No. 4


Vertrag zwischen dem Bankhause Flersheim und
dem Vereine, Frankfurt, den 2. Septem-
ber, 1850


52


Anlage


55


Reuscher, Wiesbaden, den 21. Februar, 1852,
an Kammerdirektor [Bibra]


56


Hermann Fürst zu Wied, Neuwied, den 21. August,
1852, Vollmachtserteilung, Oscar von
Maibom zu Gotha


57


Erklärung auf das Circularschreiben vom 30.
Oktober, 1852, die Regelung des Schmidti-
schen Anlehens betr., Neuwied, den 18.
November, 1852.


59


Bibra, Neuwied, den 19. November, 1852, an
Rechnungsrat Reuscher, Wiesbaden


63


Beschluss der Commissionsmitglieder, betreff
Regelung der Schmidtschen Darlehns-
Angelegenheiten


64


Reuscher, Wiesbaden, den 11. Oktober, 1853,
an Bibra


68


Bibra, Neuwied, den 13. Oktober, 1853, an
Justizrat von Meibom


69


Versammlung, Frankfurt am Main, den 7. Oktober,
und 8. Oktober, 1853, die Angelegenheiten
des Schmidtschen Anlehens-Consortiums
betreffend


70


III


Berechnungen und Uebersichten des Anlehns deut-
scher Fürsten und Edelleute bei den Hand-
lungshäuser Phil. Nic. Schmidt und L. H.
Flersheim zu Frankfurt am Main, vom
15. November, 1847 bis 15. Mai, 1852


91


Henry F. Fischer, Houston, den 22. Oktober,
1853, an das Vereinskomitee


120


Meibom, [Kein Ort angegeben] den 28. Novem-
ber, 1853,


121


Pritzelwitz, Berlin, den 12. Dezember, 1853,


124


Dr. Carl Wilh. Hoffmann, Frankfurt, den 14.
Dezember, 1853, an Kammer-Direktor
Freiherrn von Bibra, Neuwied


125


Bibra, Neuwied, den 16. Dezember, 1853, an
Hoffmann, Frankfurt am Main


128


Meibom, Darmstadt, den 5. Januar, 1854, an
Bibra


130


Kroeber, Meerholz, den 7. Januar, 1854, an
den Komitee-direktor


134


Kroeber, Meerholz, den 20. Januar, 1854,
Erklärung


136


Kroeber, Meerholz, den 20. Januar, 1854, an
[Bibra]


139


Kroeber, Meerholz, den 27. Januar, 1854, an
seinen Freund, Bibra


141


Kroeber, Meerholz, den 19. Februar, 1854,
an seinen Collegen


142


Kroeber, Meerholz, den 19. Februar, 1854, an
Rechnungerat Reuscher


143


Kroeber, Meerholz, den 16. März. 1854, an
seinen Freund


144


Kröber, Meerholz, den 17. März, 1854, an
seinen Freund


146


Kroeber, Meerholz, den 24. März, 1854, an
Rechnungsrat Reuscher


147


IV


Kroeber, Meerholz, den 22. März, 1854, an
seinen Freund


148


[Keine Unterschrift], den 4. April, 1854,
an seinen Freund


149


Kroeber, Meerholz, den 5. April, 1854, an
seinen Freund


151


Gr. Ar. v. Renesse, Schoonbeck, den 5. April,
1854, an Herrn von Bibra


152


Reuscher, Wiesbaden, den 13. April, 1854,
an Kammerdirektor


157


Armand Graf von Renesse, Schoonbeck, den 19.
April. 1854, an das Vereinskomitee


158


von Meibom, Gotha, den 20. April. 1854, an
Mitcontrahenten des Schmidt. Flers-
heimschen Anlehns


159


Kroeber, Meerholz, den 24. April, 1854, an
seinen Freund


163


Solms, Frankfurt, den 3. Mai, 1854, an sei-
nen Freund


164


[Keine Unterschrift, kein Datum, und keine
Anrede]


167


Kroeber, Meerholz, den 5. Mai, 1854, an sei-
nen Freund, Bibra


168


Kroeber, Meerholz, den 16. Juni, 1854, an
Bibra


170


Kroeber, Meerholz, den 2. August, 1854, an
Bibra


171


Meibom, G.s' den 13. August, 1854, an Bibra


172


Kroeber, Meerholz, den 20. August, 1854,
an Bibra


175


Kroeber, Meerholz, den 25. September, 1854,
an Bibra


177


Herz. Christoph Eichhorn, Fürstliche Canzlei,
Waldenburg, den 14. Oktober, 1854, an
das Vereinskomitee


179


V


Versammlung, Wiesbaden, den 2. November, 1854,
die fürstlich Auersperg'schen Vergleichs-
gelder betreffend


183


Wachter, Düsseldorf, den 13. November, 1854,
an die Herren Mitbetheiligten an dem
Phil. Nic. Schmidtschen Anlehen


189


Kroeber, Meerholz, den 20. November, 1854,
an die Mitcontrahenten des von einen
Verein deutscher Fürsten und Edelleute
bei den Bankhäusern Ph. Nic. Schmidt und
L. H. Flersheim zu Frankfurt aufgenom-
menen Anlehens


191


Ferdinand, Fürst zu Solms, Braunfels, den 4.
Dezember, 1854, an Kroeber


198


Kroeber, Meerholz, den 21. November, 1854, an
Bibra


200


Reuscher, Wiesbaden, den 22 November, 1854,
an Bibra


202


Cirkular betreff der Erwählung einer neuen
Commission


203


Kroeber, Meerholz, den 2. Dezember, 1854, an
Bibra


204


Kroeber, Meerholz, den 2. Dezember, 1854, an
die Mitcontrahenten


206


Kroeber, Meerholz, den 2. Dezember, 1854, an
Bibra


210


Reuscher, Wiesbaden, den 4. Dezember, 1854,
[vertrauliche Nachricht]


212


v. Vogel, der fürstlich Leiningen'sche Admini-
strator, Baden, Baden, den 7. Dezember,
1854, Erklärung


214


v. Meibom, Herzl. S. Goth. Justizrat, Gotha,
den 9. Dezember, 1854, an die Betheilig-
ten bei dem Schmidt-Flersheimschen
Anlehen


215


Kroeber, Meerholz, den 9. Dezember, 1854, an
Bibra


219


VI


Fr. Schlünz, Coburg, den 10. Dezember, 1854,
an Kroeber


220


Kroeber, Meerholz, den 13. Dezember, 1854,
an Bibra


223


[Keine Unterschrift] Neuwied, den 16. Dezem-
ber, 1854, Erklärung betreff der
Erwählung einer neuen Commission


224


Alfred Graf zu Hatzfeld, Schönstein, bei
Altenkirchen, an Justizrat Herrn von
Meibom, Gotha


225


Kroeber, Meerholz, den 19. Dezember, 1854,
an Bibra


227


Alfred Graf Hatzfeld, Schönstein, den 21.
Dezember, 1854, an Fürst Hermann
zu Wied


229


Bibra, Neuwied, den 27. Dezember, 1854, an
Meibom


237


Meibom, Gotha, den 30. Dezember, 1854, an
Bibra


240


Stephan, Braunfels, den 5. Januar, 1855, an
Meibom


244


Kroeber, Meerholz, den 15. Januar, 1855, 
an Bibra (?)? Neuwied


245


Alfred Hatzfald, [Ort unleserlich], den
16. Januar, 1855, an Fürst Hermann
zu Wied


246


Kroeber, Meerholz, den 21. Januar, 1855. an
Bibra


249


Resultat der mündlichen Verhandlungen, die
Schmidt'sche Anlehensschuld betreffend,
zwischen Alfred Graf Hatzfeldt, und
Kroeber, Schönstein, den 2. Februar,
1855, und Anlage


250


Kroeber, Neuwied, den 4. Februar, 1855, die
zur Regelung der Angelegenheiten des
Schmidtschen Anlehns bestellte Commis-
sion


258


VII


[Ohne Unterschrift] an den Graf von
Hatsfeld, Schönstein


265


Die für das Schmidtsche Anlehn bestellte
Commission, Bibra und Kroeber,
Neuwied, den 5. Februar, 1855,
Resultat der Verhandlungen


267


Hermann Fürst zu Wied, Neu Wied, den 5.
Februar, 1855 [Abschrift]


274


Hermann Fürst zu Wied, Neu Wied, den 6.
Februar, 1855, an den Herzog zu
Coburg, zu Meiningen und den Fürsten
zu Solms-Braunfels


275


Meibom, Gotha, den 19. Februar, 1855, an
Bibra


278


Meibom, Gotha, den 20. Februar, 1855, an
Bibra


283


Kroeber, Meerholz, den 3 2. März, 1855, an
Bibra


284


Meibom, Gotha, den 2. März, 1855, an Bibra


285


Kroeber, Meerholz, den 11. März, 1855, an
Bibra


287


Kroeber, Meerholz, den 18. März, 1855, an
Bibra


289


Meibom, Gotha, den 18. März, 1855, an
Bibra


292


M. A. V. Rothschild & Söhne, Frankfurt am
Main, den 22. März, 1855, an Kammer-
direktor Kroeber, Meerholz


293


Kroeber, Meerholz, den 24. März, 1855, an
Freiherrn von Bibra, Neuwied,


294


Wachter, Düsseldorf, den 25. März, 1855, an
Bibra


299


LIBRARY OF CONGRESS
FACSIMILES FROM GERMAN ARCHIVES
FUERST ZU SOLMS-BRAUNFELSSICHES ARCHIV
BRAUNFELS
C A 4 a 2 No. 2.
Der vorliegende Faszikel wurde ganz photokopiert
mit alleiniger Ausnahme leerer Seiten und Rück-
seiten.
Berlin, den 19. Dezember
1930
Dr. Georg Smolka.


Fürstl. Solmssches Archiv
Braunfels
Acta
der Central Verwaltung des Vereins zum Schutz
deutscher Einwanderer in Texas betreffend.
Briefe von T. Bromme.
einem Amerika--Kenner, der ein Handbuch für Aus-
wanderer herausgegeben hat, ist literarisch für den
Verein tätig.
s. auch I c 3 e  Bl. 219 ff.
enthält 12 Blätter
Repertorium:
Pag. 12
Tit. I
Sect. b
angefangen
Nro 5
1845 -- 46
C A 4 a 2 No. 2
Bromme


//1


1


1


Herrn Referendar S. Schultz, Wohlgeboren in Bonn.
1845 Nov. 29
Hochverehrtester Herr!
dass ich Ihnen erst jetzt meinen Dank für gütige Ueber-
sendung Ihrer mir bereits unter dem 28 Juni gesandten,
so höchst beachtenswerthen Schrift über die Ansiedelung
in Texas bringe, wegen mein fortwährendes Unwohlsein
entschuldigen, welches mich dieses ganze Jahr an das be-
nachbarte Bad Kanstette gefesselt hat. Meine Rückkunft
nach Dresden verzögerte sich immer mehr, ich muss das
Bad auch den bevorstehenden Winter fortsetzen, und um
nicht ganz unthätig zu sein (denn alle Privat--Korres-
pondenz hatte ich bis jetzt unterlassen), habe ich mir
erst jetzt, alles in Dresden für mich eingegangene,
hierherkommen lassen. Darunter befand sich auch Ihre,
mir so liebe Zusendung, die ich um so freudiger begrüsste,
als die, in derselben ausgesprochene Idee der Gründung
einer Armenkolonie, seit länger als 25 Jahren einer meiner
Lieblingswünsche war. Texas, ein Land, das ich aus
eigener Anschauung kenne, wäre ganz das Land dazu, nur
mit einem kann ich mich nicht einverstanden erklären, mit
den Männern, die an der Spitze des Texas--Unternehmens


2


2


stehen.-- Die Stimmen einer Menge redlicher Männer sind
spurles verhallt, keine Regierung, keine Behörde nahm
Notiz davon, oder suchte die Verschläge befördern zu
helfen; so bald aber hohe Häupter die Gründung eines An-
siedlungsunternehmens beabsichtigten, gleich fand die
Idee Anklang, Unterstützung p. p. Alle Zeitungen waren
dafür, es waren nicht mehr die Hirngespinnste überspann-
ter Köpfe, unruhiger Geister, sondern alles von der Weis-
heit diktirte Vorschläge, —- und das ists, aufrichtig
gesagt, was mir an dem ganzen Unternehmen niebt gefällt.
In Auswanderungssachen sind mir diese Herren keine Autori-
tät, noch weniger in Kolonisationsangelegenheiten.
Beim Besten Willen können sis die Leitungen nicht selbst
übernehmen, und der Plan, wie sie ihm vom Stapel gelassen
haben, erscheint mir, mit meinen amerikanischen Augen,
als eine reine Finanzspekulation.-- Aus diesem Gesichts-
punkte habe ich mich auch dagegen in der hier mitfolgen-
den 3 ten Auflage meines Handbuchs für Auswanderer aus-
gesprochen.-- Habe ich mich getäuscht, so will ich es
offen bekennen, und mich sogleich darüber freuen, denn
dann gehen wir Hand in Hand.-- Gönnen Sie freundlichst
meinem Handbuche ein Plätzchen in Ihrer Bibliothek;--
Wollte Gott, die Texas--Unternehmer gingen auf die, von
Ihnen im Vorschlag gebrachte Armenkolonie ein, auch ihr
Unternehmen selbst könnte gewinnen. Die Aktenstücke
die der Verein publizirt hat sind, trotz aller schein-


3


3


baren Offenheit, so unklar, dass man (ich wenigstens), trotz
aller Deklamationen die eigentliche Absicht der Unternehmer
nicht errathe, oder wenn ich es vermuthe, nicht errathen
mag. Wäre ich mit einigen dieser Herren so bekannt, dass
ich mich so offen gegen dieselben aussprechen dürfte, als
gegen unsere sächsischen Fürsten, unsern herrlichen König
und den Prinzen Johann, würde ich schon längst einen Vor-
schlag bei denselben eingegeben haben. Ich habe der Sache
ein viertel Jahrhundert gewid-
(1 verso)
met,
die Ansiedelungsländer alle selbst bereist, und diese
Vorarbeiten alle auf eigene Kosten, so wie auf eigenen
Antrieb unternommen, ohne einen eigenen Nutzen dabei zu be-
absichtigen; dem ungeachtet ist mir's aber doch schon
vorgekommen, als wenn die Hochgestellten bei Eingaben nur
immer Egoismus voraussetzten und das hat mich gehindert
bis jetzt eine Schrift bei den Texasunternehmern einzugeben.
Beseelte mich ein solcher Egoismus, hätte ich mich gewiss
günstiger dafür ausgesprochen, da ich selbst zwei Landpar-
zellen von je 10,000 Acres in Texas besitze.-- Mit Miss-
trauen betrachte ich bei Ansiedelungsunternehmen alle ge-
krönte Häupter, wenn sie die Motiven nicht eben so offen
darlegen, als wir Bürger bei ähnlichen Unternehmen thun
müssten, und bin überzeugt, dass nur aus der Mitte des Volkes,
und durch das Volk allein, ein gedeibliches Unternehmen her-
vorgehen kann.
Freuen soll es mich, wenn diese paar Zeilen eine


4


4


lebhafte Korrespondenz zwischen uns hervorrufen sollten;-
nach einem Ziel mit Ihnen strebend, drücke ich Ihnen freund-
schaftlich die Hand, und grüsse Sie mit aufrichtiger Herz-
lichkeit
Ihr treuer
Tr. Bromme
Stuttgart d. 29. Nov. 1845.
Da ich bis zum Frühjahr mit meiner Familie noch hier
leben und dann erst nach Dresden zurückkehren werde,
bitte ich Sie etwaige Briefe an mich, hierher
nach Stuttgart, Marienstrasse No. 26/ zu adressiren.


//2


5


5


Herrn Carl Grafen zu Castell, Hochgeberen,
Wiesbaden.
Stuttgart, d. 12. Januar 1846.
Gern würde ich Ew. Hochgeberen, in Erwiederung ihres
werthen Schreibens vom 7. dieses, meine Ansichten über
die Art und Weise, die Texas--Andsiedelung zu haeben mit-
theilen, und eben so bereitwillig den Plan einer ausführ-
baren Armenkolonie beilegen, wenn mir nicht, bei noch-
maliger Durchsicht der, vom Verein herausgegebenen
„Aktenstücke," und Vergleichung derselben mit dem, von
Ew. Hochgeboren erhaltenen Schreiben, mehrere Punkte, die
mir früher klar schienen, nunmehr noch dunkler geworden
wären, so dass ich es, im Interesse des Vereins, lebhaft
bedauers, dass die Aktenstücke überhaupt im Druck er-
schienen sind.
Die von Ew. Hochgeboren ausgesprochene Tendenz der
Unternehmer würde sicher die allgemeine Stimmung für sich
gehabt haben, wäre der Verein selbst volksthümlicher ge-
wesen, und hätte derselbe nicht geglaubt, durch Namens--
Autoritäten das Gros der Auswanderungslustigen bestechen
zu wollen. Der Plan des Vereins ist Beides, auf der einen
Seite zu grossartig, auf der andern zu kleinlich, ja krämer-
haft, wie er nur von Privaten, die ihren Kutzen, sowohl,


6


6


als den der Ansiedler berücksichtigen wollten, wie eben
von Fürsten publizirt werden durfte.-- Ein Verein fürst-
licher und hochadeliger Personen wird, wie die Stimmung
jetzt in Deutschland ist, nie oder nur schwer das Vertrau-
en des auwanderungslustigen Bürgerstandes gewinnen, und
dann gerade am wenigsten, wenn der Verein selbst Opfer zu
bringen gewillt ist, wie er hier zwar nicht gethan hat,
denn die 37 Familien, die der Verein auf seine Kosten trans-
portierte, nenne ich kein Opfer. Der Verein kann, da er
gewissermassen den Uebergang von der alten zur neuen Zeit
bilden will, nur dann als tüchtiger Verein gedeihen, wenn
er gleich von vorn herein von dem so beliebten deutschen
Bevormundungssystem, das alle Menschen für Unmündige,
Kraft-- und Willenlose betrachtet, völlig absieht, die
Entwickelung der Ansiedelung sich selbst überlässt, und
nur in so fern, sorgt, als er in dem freudigen Emporblühen
der Ansiedler, sein eigenes Fortbestehen erkennt.--
(2 verso) Der Verein steht in der Wirklichkeit noch weni-
ger fest da, als in den publizirten Aktenstücken und wenn
Ew. Hochgeboren in dero Schreiben sagen: Man versuchte
vorher sich wenigstens des Schutzes, wenn auch nicht der
Unterstützung der deutschen Regierungen zu versichern,
fand aber nirgends Gehör pp und: „Die Presse ist durch-
aus uns ungünstig p" -- so bekenne ich aufrichtig, dass
ich, wenn ich die Liste der Vereins--Mitglieder durchsehe,


7


7


ich durchaus nicht verstehe, was für einen Schutz der
Texas-Verein von den deutschen Regierungen gewünscht hat!--
Möglich, dass ich es mit andern Augen ansehe, dass ich zu
sehr veramerikanert bin, --wenn ich Mitglied eines Vereins
von 25 Personen wäre, die unter sich zum Schutze deutscher
Auswanderer 200,000 fl. zusammenzubringen im Stande wären,
und ein deutscher Fürst, wie hier der Herzog von Nassau,
hätte das Protektorat unseres Vereins übernommen, ich frag-
te nach keinen Schutz irgend einer deutschen Regierung,
ich wüsste mir selbst zu helfen, vorausgesetzt, dass es den
andern 24 Mitgliedern des Vereins auch Ernst wäre, ihre
Einlagen zum Schutze deutscher Auswanderer zu verwenden,
wobei ich auch hier immer voraussetze: dass ich nicht ge-
willt wäre, die 200,000 fl. wegzuschenken, sondern mit
diesem Kapitale zum Wohle der Ansiedler eben so gut als
für mich, oder den Verein (was hier Eins wäre) wirken zu
wollen.-- Dass das Texas-Unternehmen noch nicht weiter
gediehen ist, liegt lediglich in der Aengstlichkeit mit
welcher der erste Probeversuch begennen wurde, und die Un-
zufriedenheit der ersten hundert überschifften Familien
ist nichts weniger als ungegründet.-- Waren wirklich mit
den texanischen Verhältnissen vertraute Einwohner voh Texas
bei Entwerfung des Planes zugegen, und konnten die Berichte
Ihrer dortigen Agenten, die zu Grunde gelegt wurden, von
diesen als praktisch anerkannt werden, so ist es um so mehr


8


8


zu verwundern, dass der Verein nicht gleich im vorigen
Jahr statt 100 Familien, 200 einzelne kräftige Individuen
auf seine Kosten hinübergeschafft; denn, sollte dieser
erste Transport für die eigentliche Kolonie Vorbereitun-
gen treffen, so musste er gleich an Ort und Stelle ge-
bracht werden, sonst war die ganze Ueberschiffung nicht
nur nutzlos, sondern dem ganzen Unternehmen verderblich.--
Es musste dem Verein schon im Voraus bekannt sein, wie
zahlreich und kräftig der erste, vorbereitende Transport
sein musste; denselben auf ein erst neu angekauftes Land
zu bringen, sollte derselbe auch noch so zweckmässig ge-
legen sein, statt in die neue Kolonie, --denselben dort
10 Acres statt der versprochenen 160 oder resp. 320 Acres,
anzuweisen, ist, gelinde gesagt, ein Treubruch gegen Alle,
die 300 oder 600 fl. eingezahlt haben, und daher wohl zu
entschuldigen, wenn diese Leute nicht gerade besonders
günstig gegen den Verein gestimmt sind.
Ich kenne die Zahl der erwachsenen Männer nicht, die
bei dem ersten Transport waren, kann also nicht urtheilen,
ob sie nicht hinlänglich gewesen wären, sich selbst auf
Fiehers Grant zu schützen;-- waren
//3
sie es
nicht, um so schlimmer für den Verein, der einen Versuch
wagte, um die Möglichkeit der Ausführung eines Planes zu
prüfen, dessen Ausführbarkeit oder Unausführbarkeit die
Agenten des Vereins schon im Voraus wissen mussten, und,
schade um jedem Gulden, der für diesen Versuch ausgegeben


9


9


wurde, da derselbe eben so wenig eine Richtschnur abgeben
konnte, ob das Uhternehmen und der Plan gut sei, als wenn
man bei Stuttgart eine Gärtnerei anlegen wollte, um die
Ausführbarkeit eines landwirthschaftlichen Unternehmens
bei Wiesbaden zu prüfen.--
Vernünftige werden nie sagen, dass der Verein die
Auswanderungslustigen getäuscht, der Verein aber hat
seiner Wirksamkeit selbst Fesseln angelegt dadurch, dass
er väterlich bevermunden wollte!-- Alle, welche gewillt
sind die Heimath zu verlassen, haben, wenn auch nur
instinktmässig, die Idee des Self-government in sich auf-
genommen, und wollen weder bevormundet werden, noch sich
in Verhältnisse fügen, die etwas zu sehr nach Unterthänig-
keit schmecken. Dieses konnten und mussten die Agenten
des Vereins schon in Deutschland wissen, und der Verein
diese Schwäche schonen, berücksichtigen, und selbige,
wenn er wirklich den Schutz deutscher Einwanderer in Texas
als Zweck seines Bestehens betrachten will, mit Weisheit
und Liebe zu lenken suchen, unbekümmert ob über ihn der
Stab gebrochen wird oder nicht. Wenn aber der Verein, dem
seines eigenen Bestehens, wegen doch daran liegen muss,
Ansiedeler auf seinen erworbenen Grant in möglichst kurzer
Zeit zu erhalten, erst Einzahlungen von 300 und 600 fl.
verlangt, Ueberfahrt und Sorge bis an Ort und Stelle über-
nimmt, den Auswanderern auch nicht die geringste freie
Bewegung gestattet, sondern alles lenken und leiten will,


10


10


statt den dumpfigen Geist der Abhängigkeit sich auf der
Reise abschütteln zu lassen, dann darf man sich nicht
wundern, wenn die übersiedelten Einwanderer mürrisch und
unzufrieden werden, und sich am Schlusse getäuscht finden.--
Hätte der Verein von diesem gutgemeinten Bevormundungs-
system abgesehen, keine Einzahlungen vorgeschrieben, sondern
in Texas auf seine Kosten eine Transportation--Line bis
auf den Grant etablirt, zu dem Gelde, was ihm der Transport
von 37 Familien kostete, noch eine Summe gefügt und 100
tüchtige Pioniere unter einem Direktor, zur Errichtung der
nöthigsten Blockhäuser und Einrichtungen zur ersten Auf-
nahme von Ansiedlern, verwendet, und statt Anmeldungen in
Deutschland anzunehmen, einen tüchtigen Agenten nach Galveston
gesendet, der zugleich von irgend einer deutschen Macht mit
dem Konsulat belehnt werden konnte, so hätte das Kolonieland
des Vereins, von den 3134 Personen, die im vergangenen Jahre
von Bremen aus auf 22 Schiffen über Galveston nach Texas
zogen, sicher 2000 gewinnen können; mit verhältnissmässig
geringen Opfern hätte der Verein schon im ersten Jahre seine
stipulirten 600 Familien angesiedelt, und die Kolonie, sowie
der Verein, wären auf immer gesichert gewesen und abgesehen
von dem erweiterten Ver- (3 verso) trage, wegen Ansiede-
lung von 6000 Familien, der Verein durch seine Mittel im
Stande gewesen, das wenigstens zum Theil auszuführen, was
er seinem Programm nach beabsichtigt hatte.--
Die Auswanderer sind ein eigenthümliches Völkchen, das


11


11


wohl studirt sein will, und das in Allen fürs erste, so
weit es Reise u. s. w. betrifft, sich selbst überlassen
werden muss.-- Jede Ueberwachung betrachtet es miss-
trauisch,-- hat ja leider auch oft Ursache dazu--und der
Schutz-Verein würde für dasselbe schon hinlänglich gesorgt
haben, wenn er von Monat zu Monat die abgehenden Schiffe
und die Ueberfahrtspreise öffentlich bekannt gemacht,
jedem Schiffe aber, welches nach Galveston ging, einen
Unter-Agenten beigegeben hätte. Die Ankömmlinge sind, bis
zur Ankunft in der neuen Welt, so lange sie am Bord sind,
voller Muth und grosser Pläne, so wie sie aber das Land
erblicken, fällt in der Regel, ihr Muth, und mit dem ersten
Schritt ans Ufer sind sie rathlos;-- dann ist es die
rechte Zeit sich dieser Armen anzunehmen;--
Die
Theurung in Galveston; die Sorge, wohin sich nun in dem
grossen Lande wenden; der traurige Anblick des flachen
Landes.-- Alles enttäuscht sie und verscheucht die Traum-
bilder, die sie sich vom Paradiese der neuen Welt gemacht;--
mit Vergnügen und Dank würden Alle die Anerbietungen der
Agenten des Vereins nun annehmen, und nach den Ländereien
der Gesellschaft ziehen; nie würden Vorwürfe, gegründete
oder ungegründete, den Verein treffen, und alle glücklich
und zufrieden unter dem Schutze desselben leben. Keiner
könnte und würde sagen, die nicht verstandenen Berichte
des Vereins hätten ihn getäuscht; so aber, wo der Verein alles
von Haus aus, Ueberfahrt und Unterstützung bis zur nächsten


12


12


Erndte, gegen die Einzahlung von 300 oder 600 fl. geben
will, werden die Ansprüche stets grösser sein, als im
Plane des Vereins gelegen.
Bevor ich Ew. Hochgeboren übrigens meine Ideen einer
Armenkolonie mittheilen kann, wünschte ich folgende Fragen
beantwortet, um nach Pflicht und Gewissen meine Ansichten
Ihnen eröffnen zu können: 1.) in welchem Verhältniss
steht Hr. Fisher zu dem Verein, und ist Hr. F. mit den 100
Frdchsd'ors, 14,000 fl. und 2000 Dollars rein abgezahlt? --
2.) Ist der Termin zur Ansiedelung von 600 Familien
verlängert worden, und wann geht derselbe zu Ende? --
3.) Worauf gründen sich die Ansprüche des Hrn. Fisher
auf ein Drittel des Rein-Ertrags, und konnten die Bevoll-
mächtigten des Vereins, nach den oben, unter 1.) be-
nannten, verwilligten Summen, noch einen solchen Anspruch
gut heissen, wenn das ganze Unternehmen nicht eine blose
kaufmännische Spekulation sein sollte, bei der übrigens
Niemand als Hr. F. gewinnen konnte, und der Verein sicher
war sein Geld einzubüssen? -- 4.) In wie fern hat Hr.
Fisher die spezielle Ausführung der Kolonisation, in Ver-
beidung mit dem, vom Verein erwählten Komittee, unter sich,
und warum verwilligte man ihm drei Stimmen? —- 5.) Was
hat Hr. Fisher oder dessen Stellvertreter bis jetzt geleistet?
6.) Was die andern Beamten der Kolonie? — 7.)  Ist der Grant
des Herrn B. d'Orvanne verlängert worden? und //4
8.) welche vorläufige Einrichtungen hatte Prinz v.


13


13


Solms und Hr. B. d'Orvanne, zur Aufnahme der Einwanderer
getroffen? --
So einfach diese Fragen sind, von solcher Wichtig-
keit sind sie in Bezug auf einen, zu bearbeitenden Plan
einer Armenkolonie, die allein nur, wenn der Verein bereits
viel Geld für sein Unternehmen verwendet haben sollte, ohne
Aussicht zu haben in drei Jahren 600 Familien auf seinem
Grant ansiedeln zu können, in Verbindung mit einer Haupt-
Agentur in Galveston, für freie Einwanderer, allein geeig-
net sein würde, die Opfer des Vereins wieder zu ersetzen.
Schliessen Ew. Hochgeboren indessen aus diesen Fragen
nicht, als wolle ich mich in die Geheimnisse des Vereins
eindringen; -- unwillkührlich erwuchsen dieselben aus dem
wiederholten Lesen Ihres Schreibens, und das Interesse,
welches ich selbst an der Auswanderung nehme, mag die Länge
meines Berichts Briefes entschuldigen.--
Gegenwärtig habe ich ein neues Schriftchen über Aus-
wanderung und Ansiedelung der Deutschen, eine Uebersicht
aller Ansiedelungsgebiete, deren Vortheile und Nachtheile,
unter der Feder, welches zum Theil mit durch den Texas-
Verein hervorgerufen wurde, und bis zum März im Druck er-
scheinen wird. Eben so wie in meinem "Handbuch" kann ich
auch in der Einleitung dieser Schrift nur gegen Ihren
'Verein sprechen, gegen die „Aktenstücke", und gegen die
Lobpreisungen, welche die Allgemeine Zeitung den Gerüchten
über die Pläne Ihres Vereins nur desshalb angedeihen liess,


14


14


weil dieselben von hochgestellten und fürstlichen Personen
ausgingen, eine Speichelleckerei der Presse, die Öffent-
lich gerügt werden muss! —
Im Vertrauen, dass Ew. Hochgeboren meine freie offene
Sprache, die lediglich aus Liebe und Theilnahme an der
Sache hervorgeht, nicht missdeuten werden, stehe ich denen
selben gern mit meinen gesammelten Erfahrungen über Koloni-
sation und Auswanderung zu Diensten.
Hochachtungsvoll,
Ew. Hochgeboren,
ergebenster
Tr. Bromme


//5


15


15


Sr. Erlaucht d. Herrn Carl Graf zu Castell, Wiesbaden.
Durch ein langes Krankenlager abgehalten, Ew.
Erlaucht werthes Schreiben vom 23 Jan. nicht eher als Heute
beantworten zu können, sage ich Hochdenenselben für
die ausführliche Beantwortung meiner Fragen meinen
besten Dank, und kann in Wahrheit bekennen, dass ich
über die Leistungen des Vereins, die Hochdieselben
in diesem Schreiben mir mittheilen, so wie über die
Bekanntmachung in der Allgemeinen Zeitung, vom 7 Febr.,
wahrhaft erstaunt bin, und, aufrichtig gesagt, die-
selben auch nach dem Schreiben Ew. Erlaucht vom 7 Jan.
nicht erwartet hätte, auf jedem Fall würde meine Ant-
wort vom 12 Jan. dann anders ausgefallen sein.--
Ist wirklich von Seiten der Verwaltung des Vereins in
Texas, alles das, in jener Ankündigung ausgesprochene,
bereits vollführt worden, sind wirklich bereits 2000
Familien auf dem Vereinslande, was dero ersten Schrei-
ben nach nicht zu vermuthen war, so ist die Existenz,
der Kolonie gesichert für immer, und eine Anmassung
würde es von mir sein, dem Verein irgend Vorschläge
zur Ausführung einer Armenkolonie machen zu wollen, wo
nach der jetzigen Sachlage es in der Hand des Vereins
steht, mit einzelnen deutschen Gemeinden so wohl, als
mit Privaten, über den Transport armer aber rechtlicher


16


16


Familien abzuschliessen,-- denn einzelne Gemeinden so-
wohl als Privaten würden gern die Transportkosten tragen
und verlegen, wenn sie, dem Verein gegenüber in dasselbe
Verhältniss treten könnten, wie der Verein zur frühern
Regierung von Texas, d. h. wenn ihnen irgend ein Gewinn
oder eine Entschuldigung [???] in Aussicht gestellt würde.--
Schlösse der Verein durch seine Bevollmächtigten, wie es
früher die Empressarios thaten, um die Ansiedelung zu
haeben, zu fördern und zu beschleunigen, mit einzelnen
Unternehmern Verträge auf 50 -- 100 arme Familien ab, so
würden auf diese Art bis Mitte nächsten Jahres, sicher
2000 Familien mehr auf dem Vereinslande sein, als so kom-
men werden, sollte die Auswanderung nach Texas in diesem
Jahre auch noch stärker werden, als sie im vorigen gewe-
sen ist. In diesem Augenblicke liegt mir das Anerbieten
einer Grant-Inhabers vor, dessen Grant ebenfalls bis Ende
1848 verlängert worden ist, nach wel-
(5 verso)
chem derselbe mit mir gegen ein Drittel seines Antheils,
auf Ansiedelung von 500 armen Familien bis Juli 1848 ab-
schliessen will. Auf keinem Fall werde ich aber das
Unternehmen eines Franzosen in Texas zu fördern suchen,
wo eine deutsche Gesellschaft, die bereits einen so schö-
nen Grund gelegt hat, wie die Ihre, auf ähnliche Weise
einzelne Ansiedelungsgesellschaften und Armenkolonien
mit sich vereinigen kann, und Alle die sich bei mir Rath
erholen, und deren sind namentlich in Nord--Deutschland,


14


45


Lebensmittel, das schlechte Wasser, das liegen Nachts auf
der Erde, hat viele Krankheiten in dem sumpfigen Indian-
Point erregt. Es starben täglich 6 bis 7 Emigranten, so gar
im April oft 11 bis 12. Unter den Verstorbenen ist auch ein
deutscher Namens
I. b.3.
(9 verso ) Metzlef, welcher Commis. bei Schoner & Comp.
in Coblenz war. Von Lebensmitteln welche wir in Indian-
Point erhielten, war 1# Mais täglich per Kopf, zwei loth
Käsen und alle 4 Tage auch 1/2 # meistens stinkendes Fleisch
ohne Fett. Sonntag bekamen wir was zugesetzt, nemlich 1/2 #
Reis auf drei Mann. Nun lebe mal jemand von dem Zeug; jeder
noch ein paar Cents in der Tasche hat, setzt so lange zu
bis es aufhört . Der dies nicht kann, der geht zu Tode. Ich
kann nicht begreifen, dass wir Deutschen so dumm waren und
gingen in des schlechte Texas, das Räubernest.
Da ich nun nicht viel Geld vom Verein erhalten habe,
denn alles bekommt many es nicht, mann muss Waaren darfur
holen, und mich hat derie Reise von Indian-Point bis Neu-
Braunfels 180 Meilen, u. von da wieder retour nach Indian-
Point und Galveston 170 Meilen, von Galveston nach Neu-
Orleans 600 Meilen, natürlich sehr viel Geld gekosstet, so,sehe
ich mich genöthigt meinen Zweck zu erreichen, nun Geld
auf einen Wechsel zu verschaffen: die Reise auf die Colonie
u. wieder bis hier hat mich an 80 Doll. gekosstet. Es ist
hier nicht so billig reisen wie in Deutschland. Ich habe als
8 Doll. für einen Tag Fahrgeld zur See geben müssen um nur
fortzukommen.
Ich habe Wechsel an einen hiesigen deutschen Konsul,


16


18


Kaufmann Hr. Eimer angewiesen, u. hoffe ich, Sie werden die
Sache in Richtigkeit bringen.
Ich denke in 4 bis 6 Wochen den Missisippi hinauf zu
gehen und mich endlich einmahl niederzulassen, denn ich
bin schon einige Zeit hier, u. es ist hier so theuer
fahren, besonders jetzt in Sommer, weil es so werm ist
dass alles- //10 verdort. Wir haben heute 28 Grad Wärme;
es wird noch wärmer die kommenden Monate, u. auch zu-
weilen das gelbe Fieber hier ausbricht. Heute Mittag 11 Uhr
(Pfingsten) war hier an der katholischen Kirche grosse Revier vue
und Heerschau über des Corps. welches aus 4000 Mann besteht
und morgen mit Dampfschiffe von hier nach Matamoros abgeht ge-
gen Mexico; es sind auch viele Deutsche dabei; das ganse Musik-
chor und Tambour sind lauter Württemburger u. Badener.
Grüssen Sie meinen Bruder Heinrich und sagen ihn ich bin
krank gewesen/Fieber/ aber jetzt sei ich wieder wohl. Ich hoffe
Sie werden auch alle wohl sein. Auch grüsse ich alle fernen
Freunde u.Bekannten recht sorglich. Auch Grüsse von Thomas von
Frücht in Braunfels.
In Erwartung eines baldigen Briefes, grüsst Sie herzlich
Jos. Meder.
NB. Einliegend einige Zeilen aus der
Zeitung von Galveston wegen der Comanches:
Diese enthalten das was die Zeitungen von Neu-York aus bereits
berichteten. Übrigens ist es auffallend das ein Bericht in der
Cölner-Zeitung, von 6Juli meine ich-von Antwerpen aus, ganz mit
dem Inhalte des Briefes hier übereinstimmt.
Ehrenbreits.
Ehrenkreutz.


38


90


(38 verso)
2.
I. Capital
Einnahme
fl.
K
1847
Novb 15 Erste Rate mit.... 180,000 ..
Decbr. 15 Zweite Rate mit.. 180,000 ..
1848
Janr 15 Dritte Rate mit. 180,000 ..
Febr 15 Vierte Rate mit.... 180,000 ..
März 15 Fünfte Rate mit.. 180,000 ..
Summa
900,000


//56


54


120


Abschrift
Houston d. 22 October 1853
An das Comite des hohen Vereins zum Schutze deutscher
Einwanderer in Texas.
So eben bin ich von Austin hier eingetroffen, hohes
Wasser hielt mich auf; es ist mir unmöglich, heute von
hier abzugehen, um mit dem Morgen von Galveston abfahren-
den Dampfschiffe weiter reisen zu können; indem nur noch
gerade so viel Zeit habe, diese wenigen Zeilen zu schrei-
ben; es fährt wöchentlich nur ein Dampfschiff zwischen
Galveston & New-Orleans-- Daher kann ich Galveston vor
dem 30. 1. Mts. nicht verlassen.--
In meiner Mission habe ich vollkommen reussirt, kann
indessen statt Mitte, nunmehr nicht vor Ende November
in Wiesbaden eintreffen, ich bitte somit, die General-
versammlung bis dahin aufschieben zu wollen.
In grösster Eile habe ich die Ehre zu seyn
Ihr ergebener
Henry F. Fischer
pr. den 23. Nov. 1853.
Zur vorläufigen Nachricht. Der Termin.
zur G. V. wird nach der Ankunft des Herrn
Fisher bestimmt. Hachtungsvollst
Reuscher
d. 27/11/53.


//57


121


55


praes. d. 9.
geantwort. d. 10. Decbr.
desglei. H. v. Pritzelwitz
geschrie.
Geehrtester Herr und Freund!
In Erwiderung Ihres freundliches Briefes aus Wies-
baden theile ich Ihnen hierdurch mit, dass ich in Prag
mit Herr Fischer auf 120 000 fl. für das Consortium
und 20 000 fl. für den Verein
abgeschlossen habe, dieser dabei zwar behauptet hat, dass
er eigentlich nur bis zu 115 000 fl. für das Consortium
gehen dürfe, indess nach Massgabe dessen was ich zu
Prag erfahren, wohl ansunehmen sein dürfte, dass der
Fürst Auersperg auch obige Summe gewährt. Meine Reise
hätte demnach 20 000 fl. eingebracht!
Dieser erfreulichen Nachricht folgt aber der hinken-
de Bote auf den Fuss! Am Tage, an dem ich hier ankomme,
erhalte ich das hier in Abschrift vorliegende Schreiben
des Prinzen Friedrich von Preussen, das ich vor banger
Hast, dennotirt hätte. Aber was hätte ich damit erreicht.
Auf den Kummer folgte die Ruhe, und in dieser Ruhe
gebe ich das
(57 verso) anliegende
Concept eines Remonstratens Schreibens, dessen Ausferti-
gung gleichzeitig mit diesem Briefe abgeht. Ob dasselbe


56


122


nun Erfolg haben wird, weiss ich nicht, können Sie es
wie ich hoffe, lesen oder auch nur herausbuchstabieren,
so werden Sie sehen, dass ich das Möglichste gethan
habe, um Se K. Hoheit das Verkehrte seines Schrittes
zu zeigen! Doppelt genäht, hält indess besser!
Deshalb die Frage: Meinen Koennen Sie nicht etwas dazu thun,
um den Entschluss Sr. K. Hoheit günstig ausfallen zu
machen? Sie kennen ja den Hofmarschall Se K. Hoheit,
Herrn von Pritzelwitz persönlich, vielleicht könnten
Sie sich an diesen wenden! Ueberlegen Sie sich also
einmal die Sache, und thun dann was Sie für das Beste
halten!-- Jedenfalls aber lassen Sie ja nichts über die
Weigerung des Prinzen verlauten, damit Graf Hatzfeld
//58 nicht wetterwendisch wird! In betreff seiner
habe ich Ihren und Kröbers Wink bestens acceptirt und
danach gehandelt, mich auch noch an vor dem Eingang des Schreibens
des Prinzen v. Pr. also mit ganz gutem Gewissen, an
Wachter über die jetzige Sachlage geschrieben, und ihn
bemerkt, dass ich eine 8 wöchige Ratificationsfrist vor-
behalten hätte. Ich denke, er geht jetzt nicht zurück,
und wenn denn also auch der Prinz seinen Widerspruch
zurückzieht, so kämen wir endlich zum Ziele!
Ich für meine Person würde darüber himmelfroh sein
denn ich bin ehrlich der Sache überdrüssig. Wenn man
Alles für die Herrn erreicht, was menschenmöglich ist,
und dann noch solche PKlaidereien! (Klaubereien?)


57


123


Die Nachrichten über die Verhandlungen des H. Fischer
in Amerika sind ja günstig! Vielleicht macht sich auch
diese (58 verso) Sache noch! Morgen kommt mein
gnädigster Herr, und ich werde dann über Alles referiren!
Schreiben Sie bald, und senden dann auch das
Concept schleunigst zurück, da ich nicht weise, ob ich
es nicht brauche. Inzwischen aber gedenken Sie mit
fortdauernder Freunschaftlicher Gesinnung Ihres stets
treuen
Meibourm
Gs. 28/11/53
Meinen tiefsten Respect dem Herrn und der Frau
Fürstin!


//59


58


124


53 Dec. 12
Hochwohlgeboren Hochgeehrter Herr Kammer
director!
Ew. Hochwohlgeboren geehrte Zuschrift von 10. d. c.
habe ich S. K. H. dem Prinzen Friedrich mitzutheilen,
nicht unterlassen.
Mein hoher Herr hat auf dringendes Verlangen eines
hiesigen Rechtsgelehrten die Ihnen bekannt gewordenen
Schwierigkeiten erhoben und sich jetzt zu einer Antwort
von an Herrn V. Meibourm entschlossen nach welcher unter
Bedingungen die Zustimmung zum Vertrage mit den Colloredo-
schen Erben in Aussicht gestellt wird!-- Diese Bedingun-
gen werden vor nächster Versammlung der hohen Mitglieder
des Consortii leicht zu erfüllen sein.-- Zu allen noth-
wendigen Zahlungen um
(59 verse) die leider
beanstandete Gewinn--Auszahlung zu ermöglichen und bald
möglichst abzumachen, ist Se. Königl. Hoheit immer er-
böthig gewesen und auch der Ansicht, dass diese Verpflich-
tung des Consortii nicht vor Abschluss jenes Vergleiches
mit den Colloredoschen Erben abhängig gemacht werden dürfe!--
Mit ausgezeichnetster Hochachtung habe ich die Ehre
zu sein
Ew. Hochwohlgeboren
ganz ergebener Diener
Pritzelwitz
Berlin den 12 December
1853


//61


59


125


Hochwohlgeborener
Hochgeehrter Herr Kammer--Director
Bei der, am 15ten Mai d. J. zu Wiesbaden stattge-
habten 11ten Ziehung ist auf die Partialobligation No.
113344 von dem Anlehen des Vereins Deutscher Fürsten
und Edelleute ein Gewinnst von f. 12000 gefallen.--
Nach Ablauf der dreimonatlichen Zahlungsfrist hat
der Inhaber dieses Gewinstlooses sich bei dem Bankhause
Ph. Nic. Schmidt dahier Zahlungs halber gemeldet, die
Auszahlung des Preises ist indess auf Grund davon
verweigert worden, dass die Anschaffung dieserhalb noch
nicht erfolgt sey.--
Auf Veranlassung dessen hat mein Mandant, nachdem
weitere zwei Monate verflossen waren, ohne dass die
erforderliche Anschaffung erfolgt wäre, sich veranlasst
gesehen, das genannte Banquierhaus zum Zwecke gerichtlicher
(61 verso) Verfolgung der Vereinemitglieder resp
der Beschlagnahme hier befindlicher Effecten des ein
und andern Schuldners auf Edition der Originalhauptobli-
gation zu belangen.
In folge dessen hat die Vorlage jenes Documents
stattgefunden und gerichtlich beglaubigte Abschrift des-
selben ist mir zu Handen gestellt worden.--


60


126


Nicht weniger wurde von dem hiesigen Stadtgerichte
Arrest auf das (vermeintliche) Guthaben eines der
Vereinsmitglieder bei einem hiesigen Banquier verfügt;-
indess wies sich dasselbe darüber aus, dass der Betref-
fende zu dem in Rede stehenden Zeitpuncte in laufen-
der Rechnung leider nichts zu gut hatte.--
Unter diesen Umständen blieb meinem Mandanten
nichts übrig, als auswärts gegen den einen oder andern
der Vereinsmitglieder klagend aufzutreten.
Wenn er damit bis jetzt gezögert, so hatte dies
lediglich seinen Grund darin, dass die Herrn Ph. N.
//62 Schmidt ihm gegenüber die Ueberzeugung aus-
spreachen, dass die betr. Angelegenheit voraussichtlich
in Bälde geordnet werden würde.--
Da indess seit dem wiederum zwei Monate verflossen
sind, ohne dass die erforderlichen Anschaffungen er-
folgt wären, sieht man sich mandantischer Seits zur
Einschlagung weiterer gerichtlicher Schritte vermüssigt.
Beauftragt, Sr. Durchlaucht, den Fürsten zu Wied,
als einen der solidarisch verhafteten Anlehnsschuldner
auf Zahlung des Gewinnsts von f. 12 000 e. a. zu belangen,
verfehle ich nicht. Ew. Hochwohlgeboren vor Einleitung
bezüglicher weiterer Schritte davon in Kenntniss zu
setzen, um Ihnen damit die Gelegenheit zu bieten, diese
Angelegenheit unter Beseitigung unerfreulicher gericht-
licher Erörterungen in Güte zu ordnen.--




127


Ich sehe demnach Ihrer gefälligen Rückäusserung
in betr. der gewärtigten Anschaffung der zur Zahlung
(62 verso) des in Rede stehenden Gewinnsts erforder-
lichen Summe im Laufe der nächsten 8 Tage unter dem Be-
merken entgegen, dass ich bei ausbleibender Zahlung
unverzüglich den Weg Rechtens zu beschreiten angewie-
sen bin.--
Hochachtungsvoll zeichnet
Ew. Hochwohlgeboren
gehorsamster
Dr. Carl Wilh Hoffmann
Frankfurt a/M 14 Dezember 1853.
Sr. Hochwohlgeboren
dem Herrn Kammer--Director
Freiherrn von Bibra
Neuwied


//63


62


128


53 Dec. 16
An
den Rechtsanwalt Herrn
Dr. jur. Carl Wilh.
Hoffmann
Wohlgeberen
in
Frankfurt a/M.
frey
exp: 16/12/53
B.
Wohlgeborner
Hochgeehrtester Herr Doctor!
In Erwiderung Euer Wohlgeboren gefälligen Schreibens
von 11. d. M. beehre ich mich Sie ergebenst davon in
Kenntniss zu setzen, dass ich ungesäumt die erforderlichen
Schritte thun werde um die Befriedigung des von Ihnen
vertretenen Gewinnloosses von den Anlehn des Vereins
dentscher Fürsten und Edelleute durch die dabey betheilig-
ten hohen Herrn möglichst rasch herbeizuführen, welches
jedoch in den Zeitraum von 8 Tagen nicht in Ausführung
gebracht werden kann. Vermöge Sie nicht (63 verso)
längeren Aufschub zu gewähren, so muss ich es Ihnen
überlassen einstweilen die gutfindenden Schritte in der
Sache zu thun.
Hochachtungsvoll zeichne
Euer Wohlgeboren
ergebenster B
Neuwd. den 16/12/53


63


129


(63 verso continued)
Abschrift dieses Schreibens nebst einer Abschrift
des Briefes von W. Hoffmann an die Commission
für das schmidtische Consortiums zu Händen des
H. K. D. Kröber mit den Antrag auf baldige Veran-
lassung des Weitern erforderl. expedirte ich unter
denselben Datum.


//65


64


130


Mein bester Herr und Freund!
Die Colloredo--Auerspergsche Vergleichs--Urkunde
lasse ich, nach erfolgter Ratification desr Herzöge
von Nassau, von Meiningen, von Cob. Gotha, des Prinzen
Friedrich von Preussen, des Graf. Ysenberg, des fürst-
lich Leiningische Administratoren und des Grafen Friedrich
von Leiningen, nunmehr den Grafen Armand von Renesse zu
Schoonbeck bei Bilher in Belgien mit der Bitte zugehen,
dieselben obwohl ebenso mit seiner Ratifications--Erklärung
und der nöthigen Beglaubigung dieser sowie der weitere
Legalisation zu versehen, und dieselben sodann unvoerzüg
lich Se. Durchlaucht dem Herrn Fürsten von Wied x nach
Paris zu schicken, da ich aber die Adresse Hochdieses
nicht weiss, so ersuche ich Sie, verehrtester Freund,
zunächst, den Grafen Renesse diese und zwar in einem
Brief mitzutheilen, daser die Aufschrift trägt, welche ich
oben hinsichtlich Namens und Wohnorts des Grafen Renesse
diplomatisch getreu angegeben habe. Sodann aber bitte
ich Sie, den Herrn Fürsten von Wied gleichzeitig die
Ankunft vorerwähntesn Beträgse zu ratificiren, und ihn
dabei zu bitten: a) die beiden Betrags--Ausfertigungen
mit einer gleichen Ratifications Erklärung zu versehen,


65


131


wie die übrigen Herrn, hiernächst also (65 verso)
diese beglaubigen, und sodann die Beglaubigungen selbst
legalieiren, und zwar zuletzt dergestalt legalisiren
zu lassen, dass zuletz der Östereichische Gesandte
zu Paris die letzte Legalisation veornimmt, b, den
für den Herrn Grafen Hatzfeld bestimmten Revers zu un-
terzeichnen und zu besiegeln, c, von der Cessions--Ur-
kunde der Frau Fürstin Auersperg einfach Kenntniss zu
nehmen, und hiernächst d, die sämmtlichen Urkunden
so schleunig als nur irgend möglich an den Kammerrath
Stephan zu Brannfels gelangen zu lassen, damit dieser
wegen der Ratification des Fürsten und Prinzen von Solms
das Nöthige besorgt, und die Urkunden dann an Grafen
Hatzfeld resp. Wachter weiter befördert. Die Frist zur
Beibringung der diesseitigen Ratification läuft vom
6. d. M. an, wir haben also, solel sie eingehalten, und
die Gegenseite von an den Vertrag gebunden werden, nicht
lange Zeit. Deshalb habe ich denn auch auf Wunsch des
Herzogs von Meiningen und Coburg bisher Alles persönlich
besorgt. Jetzt kann ich aber nicht mehr weiter reisen,
weil meine Gegenwart zu Haus absolut erforderlich ist.
Wegen Beschaffung der Erklärung des Grafen Christian von
Leiningen darüber, ob er dem Vertrag beitreten will,
was ich ihn vorbehalten habe, habe ich //66  mit
dessen Bevollmächtigten in dessen kann stadt gesprochen, einer
Zusendung der Vertrags--Urkunde selbst bedarf es hierzu


66


132


nicht. Dagegen muss ich die Legalisation für die
Zeichnungen der Ministerien zu Gotha u. Meiningen durch
d. Oesterreichischen Gesandten zu Dresden noch erwirken.
Ich kann diess aber erst, wenn ich die Verträge zurück-
erhalte, da sonst zu viel Zeit verloren gegangen sein
werde. Auch diess bitte ich den Herrn Fürsten von
Wied zur Vermeidung von Missverständnissen mitzutheilen,
und sodann dessen Erklärung darüber einzuholen, ob
esr zufrieden ist, dass Rechnungerath Reuscher dem Für-
sten Auersperg als Insinuativeson--Mandexte bezeichnet
wird. Diejenigen Herrn die bis jetzt ratificirt haben,
sind hierauf einverstanden, und da Wiesbaden das Gericht
enthält, bei dem eine etwaige Mitverkündigung geschehen
soll, so ist diess auch wohl das Beste.
Schliesslich bitte ich, mich Ihrer Durchlaucht dem
Herrn und der Frau Fürstin auf das angelegentlichte
zu empfehlen, und selbst sich zuweilen zu erinnern
Ihres
aufrichtigen Freundes
Meibom
Darmstadt 5. Januar 1854
verte
vorstehender


67


133


(66 verso) Vorstehender Brief war im voraus, und
in der Hoffnung geschrieben, dass Alles gut gehen werde.
Leider ist diese Hoffnung aber nicht zur Wahrheit ge-
worden. In Carlsruhe hat sich die Beurkundung, daser
Befügniss des Fürstlich Leiningischen Administraten so
lange verzögert, und schien sich noch weiter so lange
verzögern zu wollen, dass ich abgereist bin, ohne die
Vertrags--Ausfertigungen mit zu nehmen. Ich habe in-
dess das Ministerium nochmals dringend um Beschleunigung
in einer schriftlichern Eingabe ersucht, und zugleich
Vorsorge getroffen, dass die Ausfertigungen hier an einen
Geschäftefreund von mir gesandt werden, der sie dem
Grafen Friedrich von L. vorlegt, und hiernächst weiter
befördert. Ich bitte also einstweilen sowohl den Grafen
Renesse die Adresse des Hrrn Fürsten von Wied mitzutheilen,
als diesem von dem demnächstigen Eingang 1) zwei
Vertrags--Ausfertigungen, 2) eine von der Gräfin Auersperg
ausgestellte Cessions---Urkunde, und 3) des Reverses
welches die hohen Herrn nach dem Frankfurter Beschlusse
den Grafen Hatzfeld auszustellen haben, in Kenntniss zu
setzen.
Mbr.
Vale faveque
Darmstadt d. 23/1/54


69


135


Schenken Sie mir auch im neuen Jahre Ihre seither
bewiesenen, freundschaftlichen Gesinnungen und seyen
Sie bestene gegrüsst von
Ihrem
Kroeber
Meerh. 7/1/54.


//68


70


136


Die vom 27ten bis 30ten vorigen Monats abge-
haltene Generalversammlung des Vereins zum Schutze
Deutscher Einwanderer in Texas genehmigte unter
gewissen Modificationen das von H. F. Fischer vorge-
legte Uebereinkommen mit den Gläubigern, ungeachtet,
wie inebesondere im Laufe der Verhandlungen von mir
hervorgehoben wurde, dasselbe keineswegs in Ueberein-
stimmung mit dem Berichte des Herrn Fischer dahin
lautete, dass dem Verein die Hälfte seines s. g.
Privateigenthums verbleibt, und zwar meines Wissens
von der irrigen Ansicht ausgehend, dass das Arrange-
ment dahin spreche. Es entstanden später in dieser
Hinsicht, weitere Zweifel bei mir. Herr Hofrath Tabor
und ich haben nun am 5 & 6 d. Mts. zu Frankfurt den
Herrn Fischer über diese Abweichung der Urkunde von
seinem Berichte und seinen Aeusserungen zur Rede ge-
stellt. Nachdem derselbe sich von der Richtigkeit
unserer Angabe überzeugt und sein lebhaftes Bedauern
darü- (68 verso) ber sowie die Versicherung aus-
gesprochen hatte, dass die Gläubiger nicht andrers
wüssten, als er angetragen habe, entstand die Frage,
was zu thun. Wir erachteten uns nicht für befugt, durch
Zurückhaltung der Urkunde px das ganze Arrangement ab-
zulehnen und damit ohne Zweifel dem Vereine den Todes-
stoss zu geben, wählten vielmehr in dieser sehr grossen


71


137


Verlegenheit den Ausweg, dass wir gegen Ausstellung
eines Reverses dem Herrn Fischer die Verpflichtung
auferlegten, in den Actien der Texas & German
Emigration Compagny bestimmt auszudrücken, dass sol-
che nur auf die dem Gläubigern überlassene Hälfte
des Privateigenthums Anspruch gäben.
Gestern bei gelegentlicher Anwesenheit zu Frank-
furt eröffnete mir nun Herr Hofrath Dr. Tabor, dass
Herr Fischer noch kurz vor seiner Abreise um Nachsen-
dung eines Comiteschreibens gebeten habe, welches
ihn ermächtige, gegen volle Entschädigung des Vereine
das ganze Privateigenthum der Texas & German Emigration
Compagny zu überlassen, da es immerhin möglich sein
könne, dass er bei Durchführung seiner Absicht auf
unerwartete Schwierigkeiten stosse und damit die
Ordnung der Vereinsangelegenheiten gefährdet,


//69


ja sogar vereitelt werden könne. Im Hinblick auf
diese Folgen, und offen gestanden, wegen anderer
Geschäfte eilend, zeichnete ich dieses Schreiben, ich
bin aber inzwischen zu der Ueberzeugung gekommen, dass
das Comite bei der Kenntniss der Ansicht der General-
versammlung einen solchen Schritt nicht thun kann.
Ich halte denselben auch nicht durch die Umstände ge-
boten, denn es ist Ehrensache für Herrn Fischer, das
Arrangement so auszuführen, wie er solches dahier vor-
getragen. Im Hinblick auf das in dieser Beziehung
von Herrn Hofrath Dr. Tabor und mir mit denselben ver-


72


138


handelte sowie in Betracht dessen Intresses an der
Ausführung des Arrangements kann ich an dessen
ernsten Willen, dies zu thun, auch nicht im Min-
desten zweifeln.
Ich glaube aber, endlich auch für den schlimm-
sten Fall der mangelnden Zustimmung der Gläubiger,
dass Herr Fischer, ohne das Arrangement zu (69
verso: This page was not marked 69 v in the photo-
stats.) zernichten, immer noch im Stande sein
wird, über den fraglichen Punkt dahier weitere
Instruction einzuholen.
Aus diesen Gründen ziehe ich desshalb meine
gestrige Zustimmung zu dem mir von Herrn Hofrath Dr.
Tabor vorgelegten Entwurfe Schreibens an Herrn
Fischer hierdurch zurück.
Meerholz d. 20ten Januar 1854.
Kroeber


//70


73


139


54 Jan 20
Verehrtester Freund!
Für Ihr freundliches Schreiben v. 12. d. M. meinen
herzlichen Dank. Ich begnüge mich, da ich gewiss
niemanden zu nahe treten wollte, die aufrichtige,
dringende Bitte an Sie zu richten, getreulich bei der
Texasfahne auszuharren. Ich wiederhole Ihnen, was ich,
stets und überall offen ausgesprochen, dass ich Ihre
kräftige Mitwirkung, für unentbehrlich halte und nur
an Ihrer Seite mit freudigem Muthe wieter voranschrei-
ten werde.
Sie werden bereits im Besitze des Entwurf Schrei-
bens seyn, gegen welcher die Anlage gerichtet ist.
Daraus wird auch der Capitalbock zu Ihrer Kenntniss
gelangen, welchen die Generalversammlung geschossen
hat.
Für die Uebersendung des Prospects über die
Marmosche Anstalt danke ich Ihnen bestens. Besonders
verpflichtet erachtet sich aber meine Frau mit mir.
für die freundlichen Aussichten, welche Sie und Ihre
Frau Gemahlin meiner Ida zu gewähren die Güte haben.


74


140


Dieselbe wird, (70 verso: This page was not marked
70 v in the photostats.) wenn nicht ganz unerwartete
Störungen eintreten, wohlerst in jene Anstalt kommen,
jedoch erst am 1. Juli, da sie in neuster Zeit mehrfach
in schwachem Grade von der Rose geplagt wurde und
desshalb, um ganz gesund nach Neuwied zu kommen, zuvor
zu Nauheim baden soll.
Meine Frau empfiehlt sich mit mir Ihnen und Ihrer
Frau Gemahlin bestens und ich bitte um die Fortdauer
Ihrer freundschaftlichen Gesinnungen.
Ihr
ergebenster
Kroeber
Meerholz 20/1/54.


//72


75


141


54 Jan 27
Verehrtester Freund:
Ich will nicht ermangeln, Sie zu benachrichtigen,
dass ich in Gefolge Ermächtigung meines erlauchten Herrn
Mandanten dem Comiteberichte und dem Schreiben an Hrn.
Fischer beigetreten bin.
Da Sie, sodann wiederholt die Güte hatten, mir Ihre
Vermittlung für die Uebersiedlung meiner Tochter Ida
in die Marmesche Erziehungsanstalt anzubieten, so erlaube
ich mir die bitte derselben einen Platz zum Eintritt in
der zweiten Hälfte Juni zu belegen. Ida soll, obgleich
nur unerbeblich an schrophel leidend, nach dem Willen
des Arztes erst in Nauheim baden und dann später in
Neuwied Rheinbäder nehmen. Sobald es um irgend angeht,
soll Ersteres geschehen und, sogleich nachher wird, falls
dorten nichts im Wege steht, zu Neuwied der Eintritt
erfolgen.
Mit freundschaftlicher Empfehlung
Ihr
ergebenster
Kroeber
Meerholz 27/1/54.
Ich bemerke eben, dass ich in
der Eile einen sehr mangelhaften
Brief geschrieben habe und bean-
spruche desshalb Ihre gütige
Nachsicht


//73


76


142


54 Febr. 19
Verehrtester Herr College:
Mit Ihrer heute früh angelangte Erinnerung bin ich
sehr einverstanden und geht solche gleichzeitig mit
diesen Zeilen nach Wiesbaden ab. Hr. v. Tabor schuldet
mir Antwort und vermuthe ich desshalb Abwesenheit des-
selben. Die Erinnerung mag übrigens in unser beider
Namen abgehen, da ich doch Anstand genommen habs, den-
jenigen Tabors anfügen zu lassen. Die hiesige Beitritts-
erklärung werde ich rechtzeitig besorgen und unterstel-
le das Gleiche von Ihnen.
Für Ihre Bemühungen im Interesse meiner (73 verso)
Ida meinen berzlichsten Dank. Dieselbe ist, stets über
Ihre gütige, herzliche Bethelligung und Ihre Aeusserun-
gen darüber, welche ich derselben zu lesen gebe, sehr
erfreut.
Mit den besten Grüssen
Ihr
ergebenster
Kroeber
Meerholz 19/2/54.
An H. V. Meibom habe ich wegen des Beitritts der Sächsischen
Herrn einen ostensiblen, weitläufigen und einen Privatbrief
geschrieben und darin den Beitritt als Ehrensache hingestellt.


//74


77


143


Hochgeehrtester Herr Rechnungsrath!
Die Anlage bitte ich gefälligst sogleich zu be-
sorgen. Hierher ist solche nicht mehr auszufertigen.
Mit besten Empfehlung
Ihr
ergebenster
Kroeber
Meerholz 19/2/54.
Die Schreiben sind abgegangen. Bis jetzt
habe ich eine Erklärung noch nicht er-
halten.
Herr Dr. Tabor scheint die besonderen
Schreiben noch nicht abgeschickt zu haben.
s. Anl.
Hochachtungevoll
Reuscher
W. den 21. Febr. 1854.


//75


78


144


54 März 16
Verehrtester Freund:
Ihr gefälliges Schreiben v. 6. d. M. erhielt ich
am 11. d. M. von Gotha heimgekehrt, woselbst ich mit
d. H. x Wachter und Meibom in Betreff des Schmidtschen
Anlehes verhandelt habe. Ich bin mit den dortigen Er-
gebnissen ziemlich zufrieden und werde Ihnen bei heute
noch mangelnden Acten demnächst weitere Mittheilung
machen, für heute nur noch die Bitte niederlegend, dass
Sie über das Ihnen zugehen werdende Schreiben der
Commission Ihrem hoben Herrn nicht eher Vortrag erstat-
ten, bis ich Ihnen noch weiter geschrieben habe.
Der Inhalt der von Ihnen empfangenen Erklärungen
in Betreff des von dem Texasvereine beschlossenen Kauf-
vertrages hatte mich veranlasst, d. Hn. x Dr. Tabor
auf gestern nach Hanau zu einer Berathung zu bestellen.
Derselbe folgte meiner Einladung, war aber in Folge
grosser Anstrengungen in der Beantinkschen Angelegenheit,
so nervös, dass auch rein gar nichts mit demselben anzu-
fangen war, und nach eignem Eingeständnisse auch in der
nächsten Zeit nichts mit ihm anzufangen (75 verso)
seyn wird. Um nun aber unsererseits das Möglichste
für das Fischersche Arrangement zu thun, zumal unsere
hohen Herrn bereits engagiert sind, habe ich mich ent-


79


145


schlossen, an die bis jetzt dem Kaufvertrage noch nicht
beigetretnen hohen Herrn Comiteschreiben zu entwerfen
und Ihnen zuzusenden, um solche, wenn Sie beitreten,
ohne weiteres Circulieren dorten ausfertigen zu lassen
und abzusenden. Da diese Schreiben nur eine Mahnung
betreffen, so können wir dies einseitige Vorschreiten
wohl des Zeitgewinnes wegen bei unsern H. Collegen ver-
antworten.
Ich beginne nun mit dem beifolgenden Schreiben an
den Prinzen Friedrich von Preussen, welchen gestern
x Tabor beigestimmt hat. Vor Sonntag werde ich jedoch
nichts weiter an Sie absenden können, da wir übermorgen
eine Conferenz im Ysenburger Hause haben, für welche ich
auch morgen thätig seyn muss. Ueberhaupt belästigt mich
dieses mein Vorhaben jetzt sehr, da mich ohnehin die
Einäscherung fast sämmtlicher Gebäude auf dem von VZari-
guzschen Hofgute in nächster Zeit mit aussergewöhnlicher
Arbeit beladet. Doch ich habe nun einmal den Vorsatz,
für die unglückliche Texasangelegenheit


//76


das
Möglichste zu thun und will demselben auch noch jetzt
treu bleiben.
Auch Zahlungen von Gotha und Meiningen hoffe ich nach
Aeusserungen d. H. Geh. Oberfinanzraths Schnür, mit wel-
chem ich 1 1/2 Stunde verhandelt habe.
Mit herzlicher Empfehlung
Ihr
Kroeber
Meerholz 16/3/54/


//77


80


146


Verehrtester Freund:
Es ist mir gegen Erwarten möglich geworden, heute
das anliegende Schreiben an d. Hn. Grafen v. Hatzfeld
zu entwerfen und, sende ich Ihnen solches unter Bezug-
nahme auf meine gestrige Mittheilung zur Billigung
und Absendung.
Das Schreiben rechtfertigt sich eigentlich nicht
völlig aus dem Erlasse d. Hr. Grafen allein eine
Verhandlung mit d. Hn. x Wachter veranlasste mich,
neben der rechtlichen Seite auch noch den Ebrenpunkt
hervorzuheben. Ich hoffe, dass wir mit letzterem
durchdringen und, schreibe übermorgen noch privatim
an Hr. P. Wachter.
Herzlich grüssend
Ihr
Kroeber
Meerholz 17/3/54.


//76


81


147


beantw. den 25 März 1854
Erledigt am 27. März 1854
soweit die gewünschten
Papier vorlagen.
32
15
47
8
6.16
24
6. 40
Hochgeehrtester Herr Rechnungsrath:
Auf Ersuchen d. H. Kammerrath Eichhorn bitte ich
Sie demselben, sobald als nur möglich Abschriften zu
senden, von
1) dem Protocolle der letzten Generalversammlung
nebst sämmtlichen Anlagen mit Ausnahme der
Vollmachten,
2) des Entwurfs der Actien der Texas and German
Emigration Company, welchen Sie nebst andern
die Verhandlungen mit H. Fischer betreffenden
Papieren von H. x. Tabor erhalten haben werden.
Sodann erbitte ich mir die Acten wegen der Forderung
der Herzogel. Domanen Kasse
Bestens empfohlen
Ihr
ergebenster
Kroeber
Meerholz 24/3/54.


//79


82


148


54 März 22
Verehrtester Freund!
Sie empfangen beifolgend weitere Entwürfe. Es
bleibt nun nocht ein Schreiben an den Fürsten Schön-
burg, zu welchem ich mir noch Acten bestellen muss.
Ich bemühe mich nun nochmals in hohem Grade
um die Vereinsangelegenheiten. --wollen nun die hohen
Herren ungeachtet aller Vorstellungen fahnenflüchtig
werden, nun dann dürfen wir uns ja wohl auch zurück-
ziehen, ohne uns den Vorwurf machen zu müssen, irgend
etwas zur Rettung des Unternehmens versäumt zu haben.--
Ich bitte, schreiben Sie einen Werth auf Ihre
Actensendungen. Für die letzte, zur Fahrpost bezeichnet
habe ich das sechsfache Porto bezahlen müssen und nach
den Anlagen dessfalls vergeblich reclarmirt
Herzlich grüssend
Ihr
Kroeber.
Meerholz 22/3/54.


//80


83


149


54 April 4
Verehrtester Freund
Anliegend den, am 3. d. M. Abends spät bei meiner
Nachhausekunft erhaltenen Brief des Herrn Fischer nebst
Beilagen, der siemlich befriedigend ist. Ich füge
demselben bei.
1) Entwurf zu einem Schreiben an die hohen Herrn
denen dieser Brief mitzutheilen sein dürfte;
wenn auch nothwendiger Weise nicht Allen doch
derjenigen, für deren Theilnahme noch ein
Hoffnungsschimmer da ist.
2) Entwurf eines Briefes an Herrn Fischer, den ich
als Antrag etwa zu betrachten bitte, weil mir
zur Ergänzung die Zeit mangelt.
(80 verso) Benützen und ändern Sie diese Entwürfe
nach Belieben, ohne weitere Mittheilung an mich.
Da es nötig wichtig ist, dass Herr Fisher baldiges Lebens-
zeichen von uns erhält; so möchte ich rathen, das Schrei-
ben an ihn, nicht in Winkel zu setzen; sondern direkt
Herrn von Biben zur Ausfertigung zugehen zu lassen.


84


150


Die Papiere sind am Freitag nach Wiesbaden ge-
langt; ich glaubte diesen Gegenstand längst erledigt.
Mit freundschaftlicher Hochachtung
Ihr
(?)
Braunfels
4 April 1854


//81


85


151


d. 11. erh. nach
Braunfels gesch.
Verehrtester Freund!
Sämmtliche Anlagen sind gestern Abend bei mir
eingegangen. Ich sende solche sofort an Sie, da ich
die Gesetze nicht lesen kann und bemerke weiter:
Nach meiner Ansicht wäre das Schreiben d. H.
Fischer ganz einfach an die hohen Herrn mitzutheilen.
Alle Bemerkungen und Aufforderungen halte ich in jetzi-
ger Sachlage für ungeeignet und eher schädlich als
nützlich.
Gegen das Schreiben an H. Fischer habe ich nichts
einzuwenden, wenn dessen Einladung hierher weggestrichen
wird. Zu einer solchen ist keine Veranlassung da und
wir würden damit gewissermassen Verpflichtung zun Er-
satz der Reisekosten übernehmen, weiterer Honorirung
nicht zu gedenken.
Jedenfalls wünsche ich, dass das Schreiben an H.
Fischer ohne Billigung d. H. K. R. Stepfan nicht abgehe,
da derselbe sich, für diese Angelegenheit intressirt.
Bestens grüssend
Ihr
Kroeber
Meerholz 5/4/54.


//83


86


152


54 April 5
Hochgeehrtester Herr von Bibra!
Sie werden entschuldigen, dass ich wieder einmal
so frey bin, sie mit einigen Zeilen zu belästigen.
Ich sehe mich aber genöthigt, Ihren freundschaftlichen
Rath wieder in Anspruch zu nehmen, und zwar in Betreff
des Circular's erlassen durch die Commission in der
Schmidtischen Anlehens--Angelegenheit vom 9ten März
d. J., welches mir aber erst am 30ten v. M. zugegangen,
und welches Sie ohne Zweifel auch erhalten haben werden.
Ich befinde mich wirklich in der grössten Verlegenheit,
und weiss wahrlich nicht was ich thun, und welche
Erklärung abgeben soll. Sie kennen meine finanzielle
Lage bester Herr von Bibra. Mein ganzes Vermögen besteht
in ein mässiges Capital von dessen Zinsen ich leben muss.
Bis jetzt war es mir noch möglich, so schwer wie mir es
auch wurde, die 1459 Gulden 28 Kr. die ich jährlich
zu den Innuitäten beitragen musste, von meinen Zinsen
zu bestreiten, aber jetzt soll ich auf einmal 1040
Gulden jährlich mehr bezahlen; ausserdem noch einen
bedeutenden Beitrag zu den Rückständen -- wo soll ich
nun dieses Geld herholen ohne mein Capital anzugreifen?


87


153


Denn von den Zinsen ist es mir rein unmöglich, davon


(83 verso)


kann ich nichts mehr abgeben, und das
Capital angreifen! : Wo soll das aber am Ende hinaus?
Ja, ich habe davon schon über 4000 Gl. (?) nehmen
müssen, um meine Schuld beim Herzog v. Nassau sowie
bei Flersheim zu sichern. In Folge des Circular Schrei-
bens vom 30ten October 1852, hatte ich mich bereit er-
klärt wie Sie wissen, die dermalen verleangte Summe zur
Deckung des Difieits und zur Annuitäten Zahlung zu ent-
richten (Letzter betrug damals nur 800 Gulden mehr als
wie die bis jetzt geleistete); dagegen verlangte ich
aber: dass die Differenz zwischen der künftig von mir
zu entrichtenden und meinen jetzigen Beitrags Rate, nun
dem auf mich fallenden Antheil des Auerspergische Ver-
gleichssumme bezahlt werde, welches mir auch durch die
Generalversammlung bewilligt wurde. Jetzt verlangt die
Commission ich möge auf diese Begünstigung verzichten;
auch ist sie der Meinung: die Erfüllung des bestehenden
Verpflichtung sey für sämmtliche übrigen hohen Herrn eben-
falls eine drückende-- darin stimme ich Ihr ganz bei, aber
durchaus nicht darin: dass sie für einzelne Derselben
vielleicht nun ebenso Schwierig wie für mich. Hier be-
findet sie sich in einem sehr grossen Irrthum; denn davon
ich bin überzeugt, dass Keiner der übrigen Herrn so schlecht
pecuniär gestellt ist, als wie ich.
Ich wollt Sie nun hiermit gebeten haben bester Herr


88


154


von Bibra mir gütigst mittheilen zu wollen: 1tens was
überhaupt Ihre Ansicht über besagtes Circular, über das
Arrangement welches progonirt, und was der Fürst von
Wied beschlossen, 2stens erauche ich Sie um Ihren


//84


freundschaftlichen Rath, sagen Sie mir aufrichtig was
ich thun, und in welcher Art ich die verlangte Erklärung
abgeben soll.-- Meine Ansicht nun über die Sache, will
ich Ihnen auch in Kurzem mittheilen-- ad 1) der Vorschlag
die von dem Fürsten Auersperg zu zahlenden Vergleichs-
summe zum Ankauf von Vereinsloosen zu verwenden -- ist
glaube ich sehr zweckmässig, die Gründe welche die Commis-
sion dafür anführt, scheinen mir einleuchtend, und wenn
ich Geld genug zur Disposition hätte, so würde ich keinen
Augenblick zögern und gleich darauf eingehen.
ad 2. bin ich der festen Ansicht, dass die Beitragspflicht
nach Massgabe der Anzaul der Aktien und nicht nach Köpfen
regulirt werden muss, und sich folglich Graf Hatzfeld
im grössten Unrecht befindet das gegenHaupttheil zu behaupten.
und käme es zum Process, so zweifle ich keinen Augen-
blick daran, dass gegen Ihn entschieden werden würde müsse.
Die Commission wünscht aber die Differenz zwischen Ihm
und den übrigen hohen Herrn in Güte zu beseitigen, und
zwar dadurch, dase beide Theile hievon etwas nachgeben
mögte.-- An dem Vorschlag den sie nun macht, die 4
Aktien des Grafen Knyphausen, des Grafen Castell und des
Prinzen carl Solms nämlich nach Köpfen zu reguliren,


90


156


wird. Hier würde ich auch nie einwilligen dass Dasselbe
nach Kopftheilen getheilt werde, wie Sie mir auch bei-
stimmen werden. Dies sind nun meine Ansichten über die
Sache bester Herr von Bibra-- Jedenfalls glaube ich
auch, würde es für mich rathsam seyn, bevor ich die ver-
langte Erklärung abgeben, erst das Resultat der übrigen
Erklarungen abzuwarten; denn ich bezweifle sehr, dass
die übrigen hohen Herrn die gemachten Propositionen so
ohne Weiteres einstimmig an vernehmen werden.--
Ich bitte Sie also nochmale, theilen Sie mir freund-
lichst Ihre Ansicht mit, und sagen Sie mir aufrichtig
welche Erklärung ich abgeben soll-- in dieser Erwartung
verbleibe ich mit besonderer Hochachtung
Ihr
ergebenster
Gr. Ar. v. Renesse
Schoonbeck den 5 April
1854.
Die Antwort wie von L. vorgeschl. der Graf soll hier-
bey die Erwtg. ausspr. dass sein langer Brief in passen-
der Weise Wirkung finden werde.
geantwortet den 9. April 1954.


//85


91


157


Hochwohlgeborner,
Hochzuverehrender Herr Kammerdirector:
Herr Geheimer Cabinetsrath Götz hat mir heute auf-
getragen, Ihnen zu schreiben, dase er in Absicht des
Beitritte zu dem projectirten Kauf in der Texas--Vereins-
sache bis jetzt Namens Sr. Hoheit, des Herzogs zu Nassau
eine Erklärung aus dem Grunde noch nicht abgegeben habe,
weil er den Beschlüssen darüber entgegen gesehen, wie
die Ansprüche derjenigen hohen Herrn Actionäre, welche
dermalen nicht in der Lage seyn, ihren Beitritt erklären
zu können, gewahrt werden sollten, da Se Hoheit weit
davon entfernt seyen, Höchst sich einen Vortheil aus der
Verlegenheit anderer Actionäre aneignen zu wollen.
Sobald darüber nähere Mittheiling und Erläuterung
erfolge, welche jedenfalls abgewartet werden solle, würde
die Erklärung unverzüglich erfolgen.
Ich habe die Ehre, mit vorzüglichster Hochachtung
zu beharren
Euer Hochwohlgeboren
gehorsamster Diener
Reuscher
Wiesbaden den
13. April 1854.


//86


92


158


T. F. No. 504
An
das Comite des Verein's zum Schutze deutscher
Einwanderer in Texas.
Auf Ihren Bericht vom 28ten Januar d. J. habe
ich die Ehre für jetzt nur im Allgemeinen zu erklären:
dass ich mich wahrscheinlich an dem von der General-
versammlung dieses Verein's vom 29ten December 1853
beschlossenen Kaufvertrage betheiligen werde, und
behalte ich mir einstweilen mein Recht (?) hierzu
offen.
Schoonbeck den 19ten
April 1954.
Armand Graf von Renesse
pr. den 24 April 1854.


//88


93


159


54 April 20
An
die hohen Mitcontrahenten des
Schmidt. Flersheimschen Anlehns
von 1,200 000 fl.
Zwischen mir und dem fürstlich Auerspergechen Bevoll-
mächtigten Herrn Dr. Fischer zu Prag hat sich insofern
eine Differenz ergeben, als dieser die ihm von mir abge-
gebene Erklärung, dass der Herr Rechnungsrath Reuscher
zu Wiesbaden zur Vollziehung des § 6. des abgeschlossenen
Vergleichs zum gemeinschaftlichen Repräsentanten meiner
hohen Vollmachtgeber ernannt sei, nicht als zur Erfüllung
der in gedachtem Vergleich übernommenen entsprechenden
Verpflichtung hinreichend betrachtet, sondern eine urkund-
liche Nachweisung sowohl über die Bestellung des Rechnungs-
rath Reuscher als auch darüber begehrt, dass ich zur Ab-
gabe der fraglichen Erklärung autorisirt sei.
So wenig ich nun auch zweifle, dass die Ansicht des
jenseitigen Herrn Bevollmächtigten unrichtig sei, und so
entschieden ich ihm diess auch schon erklärt habe, so
möchte ich doch gern Alles vermeiden, was dem Herrn Fürsten
Auersperg zu irgend


(88 verso)


welchen Häkeleien
Auersperg zu irgend (88 verso) welchen Häkeleien
oder Beanstandungen Veranlassung geben könnte, und mit
Rücksicht hierauf halte ich es denn auch um so mehr ange-
messen, den jenseitigen Wünschen in der hier beregten


94


160


Beziehung ohne Weiteres nachzukommen, als hierdurch für
die Diesseite in keiner Weise ein Nachtheil entsteht.
Demzufolge aber erlaube ich mir ein Formular zu
einer entsprechenden Erklärung in der Anlage mit der
unterthänigsten Bitte zu überreichen, jene danach gefäl-
ligst urkundlich ausfertigen, und die Unterschrift un-
ter derselben beglaubigen lassen zu wollen, sodann aber
mir dieselbe so rasch als irgend thunlich zuzusenden.
Gotha, den 20 April 1854.
von Meibom
Herz. S. Cob. Goth Justizrath




95


161


Anlage.
Zur Vollziehung des § 6. des zwischen mir und 11
weiteren Mitoontrahenten des Schmidt. Flersheimschen
Anlehens einerseits und dem Herrn Vinvenz Carl Fürsten
von Auersperg andererseits durch unsern beiderseitigen
Bevollmächtigten abgeschlossenen Vertrags de dato Prag
den 25ten November 1853. bestelle ich hierdurch den
Herzoglich Nassauschen Rechnungsrath Herrn Reuscher
zu Wiesbaden zu dem nach gedachtem Paragraph von mir
und meinen Mitconsorten zu erwählenden gemeinschaftli-
chen Repräsentanten, und ermächtige denselben dabei
ausdrücklich, mich in aller und jeder Beziehung der Art
zu vertreten, wie diess nach den Bestimmungen des ge-
dachten Vertrags der gemeinschaftliche Repräsentant thun
soll, namentlich also auch zur Entgegennahme des Begehrens
um Vertretungsleistung und der Verkündigung eines etwaigen
Streites.
Zugleich autorisire ich aber auch den Herzoglich
Sachsen--Coburg--Gothaischen Justizrath Oscar von Meibom
von vorerwähnter Bestellung des Rechnungsrath Reuscher
zu meinem Repräsentanten, dem Herrn Vinvenz Carl Fürsten
von Auersperg, sowie den sonstigen Personen, denen hier-
von nach dem Vertrag Mittheilung gemacht werden muss,


96


162


Kenntniss zu geben, sowie alles das für mich zu besorgen,
was etwa noch erforderlich sein möchte, um die Ver-


(89 verso)


trags--Bestimmung wegen Bestellung eines
gemeinschaftlichen Repräsentanten meinerseits vollständig
zu erfüllen.
So geschehen.
NN
(LS)


//90


97


163


Verehrtester Freund!
Sie empfangen anliegend die mir übersandten Nummern
492 & 496, 501 & 503. des Geschäftsprotocolls des Comites
des Texasvereins zurück und zwar unter Anschluss eines
inzwischen eingegangenen Schreibens d. Hr. x. Reuscher.
Nach Lage der Sache kann ich nur die unendliche
Mühe, Zeit und Kosten bedauern, welche man unter so gros-
sen Verdriesslichkeiten auf das Arrangement mit und durch
Hr. Fischer verwendet hat. Die ganze von Hr. Dr. Tabor
angeregte Verkaufsidee war, wie ich und, wenn ich nicht
irre, auch Sie äusserten, eine unglückliche. Man musste
gleich damals die Sache brechen lassen, wenn die hohen
Herrn nicht zahlen wollten. So hat man Veranlassung zur
Spaltung gegeben. Nach meiner Ansicht ist eben nichts
zu thun, als Nachrichten von Hn. Fischer und Handlungen
desselben abzuwarten, und alsdann eine Comitesitzung an-
zuberaumen.
Mit den alten Gesinnungen
Ihr
Kroeber
Meerholz 24/4/54


(91 verso)


98


164


Verehrtester Freund
Gestern von einer Reise nach dem Süden zurückgekehrt,
finde ich einliegendes Schreiben des H. Fisher nebst
Beilage. Ich reise morgen mit meinem Grafen nach Olden-
burg auf kurze Zeit und bin daher nicht im Stande aus-
führlich auf eine Beantwortung des Fischer'schen Schrei-
bens einzugehen. Dasselbe ist leider nicht so befrie-
digend; wie ich es erwartete, und besonders missfallen
mir die Geldanforderungen, die mir niebt genug motivirt
erscheinen. Indessen möchte es nicht rathsam sein eine
Verstimmung darüber merken zu lassen; sondern unter Aner-
kennung der grossen Schwierigkeiten, die zu besorgen
sind, und der ausserordentlichen Thätigkeit und Anstren-
gung, die H. Fisher dabei verwendet, auf die Lage hinzu-
weisen, in der sich das Comite durch den Vertrag mit
H. Fisher und durch die, in Folge derselben vorgenommen
Feststellung des Exigenzetats befindet. Die Zahlung
an Huck wird am Ende keine Schwierigkeit machen: allein
man kann wegen desselben keine Generalversammlung einbe-
rufen: u. auch an diese keine Forderung stellen, bevor
die Sache bis zur vertragsmästigen Abwiekelung gekommen
ist, In Bezug auf die Feldnoten fehlen alle Spezialia,
um Dritten gegenüber eine Zahlung zu motiviren: auch ist
(An Hof. Eichhorn habe das Nöthige noch besorgt)


99


165


deren


//92


Herbeischaffung Sache der Texas & German
Emigr. Comiss, die dies leichter wird ausführen können.
und endlich ist die Frage, ob man die Surveyor's nicht am
ersten Vertrage festhalten u. sie von den Konzessionen
des Nachtrags entbinden kann. Mir fehlen die Akten, um
über Letzteres ein Urtheil zu haben. Nach Fischers Brief
wären ja alle dem ersten Vertrage (bis auf einen)
beigetreten; die Abänderungen begründen keine weiteren
Geldforderung; und man könnte sich gegen sie reversiren,
dase man ihnen die Differenz zwischen dem von ihnen unter-
zeichneten Vertrag u. dessen jetzt beantragten Modifica-
tionen vergüten oder sie unter Letzteren nicht wolle
leiden lassen. Es lässt sich da ein Auskunftsmittel ohne
neuen Geldaufwand finden.
Die Hauptsache möchte sein, Fischer klar zu machen,
dass man die Actionaire nicht durch Umschreiben zu irgend
etwas wird bringen können; so lange nicht der Vertrag zu
Stand gekommen ist, und die Certifikate der Texas Germ.
Emigr. Comp. der Zahlenden ausgeliefert werden können.
Dem H. Fisher wäre wohl zu schreiben, dass er möglichst
bald den Vertrag nebst den Certifikaten hierher schicke,
indem sich


(92 verso)


vorher Niemand zu Etwas ver-
stehen werde. Die Hauptsache dürfte aber sein, dass ihm
bald eine Antwort zugeht, damit er nicht muthlos wird u.
er nicht auf den Gedanken geräth, man wolle nur die Certi-
fikate, um dann die Hände in den Schooss zu legen.


100


166


Aus diesem Confus u. in der Eile hingeworfenen
Gedanken werden Sie entnehmen, wie sehr mich die Sache
alterirt hat. Ich hoffe aber dass Sie und Herrn von
Eibra nebst den anderen Herrn des Comites schon die rich-
tige Antwort, die ich als eine sehr schwierige erkenne,
finden werden. Ich will von Bremen aus ein Privatschrei-
ben an Hr. Fischer richten, u. ihm Einiges zu Gemüthe
führen. Beifolgend auch ein Schreiben von H. Hof. Eich-
horn Abschrift des Gesellschaftsvertrages habe ich an ihn
besorgt.
Während der 10 a 12 Tage die ich ausbleibe, habe ich
angeordnet, dass Alles, was von H. Reuscher kommt, gleich
an Sie weiter expediert werde.
Leben Sie wohl. Mit freundschaftlicher Hochachtung
Ihr
Solme?
Frankfurt 3 Mai 1854
Von dem a Nachtrage habe ich von meiner Tochter
eine verbale Uebersetzung ohne (ill.) fertigen lassen,
um einen Begriff des Inhaltes zu haben. Ich füge sie bei.


//93


16101


Verehrtester Freund:
Herr O.Reuscher hat, wie Sie wissen, dem Herrn Fisher an der
Ausarbeitung seiner Berichte geholfen, und hat ausserdem
den Vertrag mit den Gläubigern u.andere Urkunden uebersetzt;
wofuer ein Honorar an denselben zu zahlen ist. Es wudedanads
von 100 bis 150 Fl. gesprochen, derselbe hat mich nun schon
mehrmals darum gefragt, u.heute wieder. Ich habe ihn auf die
naechste Sitzung u.des eingehende Geld vertroester u. ver-
s ihm baldige Nachricht. Haben Sie nun die Guete, und
gefaelligat umgehend nach Oldenburg abzugeben an Hrn. Dr.
Groskopff zu schreiben, ob das Colloreddache Geld schon in
Kasse ist, oder wenn es dahin kommt, damit ein Circulerschre-
aiben im Komite Ersatz haben kann.
Ich werde dann von OIdenb, aus einige Zeilen an Hr.Dr.
richten, u. zugleich an das Komite.
Freundschaftlichst
ergebenst.


//94


168


102


Verehrtester Freund:
Die sämtlichen Anlagen empfing ich gestern Abend und
willmicht saumen, solche Ihnen zu uebersenden. Ich verstehe
die übersandte nachtraegliche Urkunde selbst in der
Uebersetzung nicht. Soweit ich die Sache ueberblicke, ge-
fällt solche mir wenig, doch wird die Abwicklung der
Sache in derprejectirten Art und Weise damit nicht
alterirt werden, wenn man dieseits nicht unnöthiger
Weisemit Zugeständnissen allzu bereitwillig ist.
Soviel steht fest, eine wohlüberlegte Antwort muss
schleunigst ertheilt werden, dagegenbleibt Ihren Ermessen
ueberlaasen, ob die im Hinblick auf die Wichtigkeit und
das Bedenkliche desselben eine Comitesitzung anberaumen
wollen, in welcher dann auch die nicht länger aufschiebare
Ausfertigung und Vertheilung der Prioritöts actien
vor sich gehen könnte. Entschliessen Sie sich zu einer
Comitesitzung, so wäre nach meiner Ansicht die Rückkehr
D H XTabor nicht abzuwarten, denn solche bleibt, -94 v -
wenn such in 14 Tagen in Ausicht gestellt, immerhin unge-wire
wiss, und ohnehin liegt in damselben Schreiben die
Zustimmung, ich möchte fast behaupten, der aus Vordringlich-
Reit der Beutinkachen Angelegenheit erwachsene Wunsch,
dass wir die Sache ohne D.H. x Tabor abthun. Auch scheint
mir die möglichste Beschleunigung der Antwort sachlich ge-
boten. Sollten Sie dagegen keine Comitesitzung anordnen,
se bitte ich sehr, dass Sie die Antwort entwerfen.


//94 v


103


169


Sie werden im Besitze der dazu erforderlichen
Arten seyn, in meinen Hä nden befinden sich solche nicht.
Die von mir kürzliche beantragte Casion eines Theils des
Soderedoschen Vergleichsgelder haben Sie doch wohl besorgt.
Die jetzige Sachlage macht solche dringenden und das
Schreiben D.H.x Tabor wegen Dr. Drescher empfiehlt mein
dafür vorgeschlagenes Verfahren.
Baldmöglichster Antwort entgegensehend grüsse ich
herzlichst
Ihr
Kroeber
Meerh. 5/5 - 54


96


104


170


Verehrtester Freund
Wenn nicht unerwertete Hindernisse eintreten, werde
ich Samstag d.21 tn d.M. meine Idn nach Nunwied bringen.
Es würde mir unendlich leid seyn, wenn ich Sie nicht we -
nigstens am folgenden Tage zu Hause treffen sollte,
und will ich deshalb nicht unterlassen, Sie schon jetzt
von meiner Hinkunft in Kenntniss zu setzen.
Mit der Schmidtschen Anlehb konnten wir leider bis
jetzt noch nicht in Ordnung kommen, denn es fehlt noch die
Zustimmung dH Grafen von Hatzfeld und vom Leiningen
zu dem Cicularschreiben vom 9.Merz. Erstere ist zu hhoffen
und letztere gestern wiederholt Mündlich zugesichert worden.
Ich glaube annehmen zu dürfen, dass wir in der Kürze
zu dem Vorerst erreichbaren Ziele gelangen werden.
Alles Weitere der mändlichen Mittheilung vorbehaltend
schliesse ich für heute nach Anfügung der freundschaft -
lichsten Empfehlungen
Ihrer
ergebenster
Medrholz 16/6. 54
Kroeber


//97


105


171


Verehrtester Freund:
In den Anlagen übersende ich Ihnen den Rat der an mich
gelangten Prioritätsobligationen.
Aus Texas bleiben die Nachrichten so lange aus, dass deren
Mangel sich kaum erklären läst. Doch las ichneulich
in der Auswanderungszeitung in wenigen Worten; der
Verein habe sich endlich mit seinen Gläubigern arangirt.
Auch überdie Angelegenheiten des Schmidtachen Anlehns
bin ich seit Wochen ohne alle Nachricht.Nach einer da -
maligen Mittheilung unseres Collegen Wachter darf man
zwar an einer zustimmenden Erklärung dH Grafen Hatzfeld
nicht zweifeln, indessen ?///
Von Ida,welche vergnägt und zufrieden schreibt, hörten
wir, dass Ihr Töchterchen heftig erkrankt gewesen, doch
stark in der Genesung begriffen sei. Wir hoffen und
Wünschen herzlich fernere gute Nachrichten zu erhalten.
Mit Freundesgruss
Ihr
ergebenster
Meerholz 2/8 54.
Kroeber.


//98


172


106


Ihr lieber Brief vom 6ten, werthester Herr und Freund,
ist während meiner Abwesenheit hier eingetroffen,
konnte aber wegen dieser mich erst nach meiner heute
Morgen erfolgten Rückkehr zur Beantwortung kommen.
Dass is nun eine sehr grosse Freude für mich sein
wird, Sie, mein bester Herr von Bibra, und Ihr werthes
Töchterchen in den respectiven Wohnorten aufsuchen und
dort meinen Respect bezeigen zu können, bedarf wohl
keiner Veraicherung. Bei den ausserordentlich vielen
Reisen, die ich machen muss, kann ich aber nur dann zu
neuen mich entschliessen, wenn dieselben unbedingt nöthig
sind,oder ich mir wenigstens grosse Erfolge davon ver -
spreche. Und dies ist leider, leider bei der von Ihnen ge-
genüber nicht der Fall. Herr Wachter hat mir unter 5
d.M. geschrieben, dass die Erklärung seines Herrn Grafen,
wie er fürchte, verneinend ausfallen würde, und das Einzige
was er habe erlangen können, das sei, dass ich innerhalb
14 Tagen be (98 verso) 


(98 verso) 


Stimmte Entschlieasung
haben sollte. Er bezieht sich dabei darauf, dass seit
seiner früheren Angabe, auch der Herr Graf zustimmen solle,
zwei Ereignisse eingetreten seien, die diese wohl unmög -
lich machen würde, und benannte nur, dassich diese beiden
Conflicte später erfahren würde, ohne für schon jetzt ge-
nau zu beziehen. Hiernach erwarte ich eine in den näch-
sten Tagen definitive Ablehnung, und dass diese dann
aber durch das früher von Ihnen projectirte Umschreiben,
noch auch eine persönliches Auftreten von mir geändert
werden wird, darüber bin ich auch keinen Augenblick zwei-


(98 verso)


107


173


felhaft. Auch gestehe ich offen, dass nach alle dem, was ich in
in dieser Sache schon gethan, zu einem weiteren Schritt mich
nicht mehr entschliesen kenn.An unfassenden Auseinandersetz-
ungen,an Hinweisungen auf Ehre und Pflicht, ja en Bitten und
guten Worten habe ich es ehrlich nicht fehlen lassen.Allee
erreicht aber zuletzt sein Ende, und so auch meine Bemähungen
im dieser Sache. 


// 99


Wenn es einmel heisst, Etat pro voluntar: so
kann man nicht mehr weiter, und wenn man sich so angefragt hat,
wie ich, so kann man sich mit Ruhe zurücktreten, wenn der sehn-
lichet erwünschte Erfolg auch nicht erreicht ist. Dieser Ein-
blick wird unmittelbar nach Eingang der besagten Erklärung
erfolgen, und zwar entweder in der Weise, dass in einem Circu-
larschreiben das, war wir gethen, dargelegt,oder wie Sie sich
Kroeber ausgesprochen, und wohin Ich mich jetzt auch einige,
unter Angabe der Sachverhältnisse eine Beratung der Bethel-
ligten zusammen beife, und dort unter Anlage der Acten schriftlicher
Bericht erstattet wird. Kroeber wird mit mir Hand in Hand
gehen, und das wir Beide dann mit Wachter nicht mehr zusam-
men wirken können is wohl klar. Deshalb warte ich noch einige
Tage ab, und sehe dann zu, was weter zu machen.
Gedrängt wie ich bin, gestehe ich zwar zu, dass ich mich darauf
freue,


( 99 verso)


von dieser verdriesslichen Angelegen-
heit los zu kommen, so sehr ich auch unseres armen Herrn
wegen der vielen Vereriesslichkeiten bedaure, die ihn erwar-
ten. Köchte derselbe beim Hinblick dieser nur vergegenwür-
tigen dass sie sich selbst dieselben zuzuschreiben haben.


174


108


Bei diesem Stande der Sache aber werden wir uns in der
Kürze wohl wiedersehen, ohne dass, es einer Reise zu Ihnen
deshalb von meiner Seite bedürfe. Indem ich mich nun zwer
auf dieses Wiedersehen, nicht aber was dann folgen wird,
freue, schliesse ich jetzt mit der Bitte mich Ihrem hohen
Herschaften bestens zu empfehlen, und die Versicherung der
freundschaftlichen Gesinnungen zu genehmigen, mit der ich
zeichne als
Ihr
ganz ergebenster
Meibon
G.4 13/8, 54


//100


109


175


Aug. 20,'54
Verehrtester Freund!
Wenn ich Ihr freundliches Schreiben v. S.d.M. bisher nicht
beantwortete, liegt der einzigen Grund in dem höchsten Unmuthe
über das Benehmen des Grafens Hatzfeld. Ob und inwieweit
Wachte dabei betheiligt ist, bleibt dahin gestellt. Da
nach einer Mittheilung des H. V. Meibom wenigstens eine
Hatzfeldsche Erklärung versprochen war, so wird solche
wenigstens nach einige Tage abzuwasten seyn.
Für den Fall nun, dass Hatzfeld ablehnend oder nicht
antwortet, habe ich an H. V. Meibom dahin Vorschlag gemacht
dass wir die Mitglieder des Anlehenstconsortii zusammen be-
rufen, denselben unter Vorlage der Acten über unser Wirken
Rechenschaft abliegen und wie sich von selbst versteht, damit
die Thatigkeit der erwählten Commission als geschlossen be-
trachten. Ich sehe diesen Schritt als eine Pflicht von uns an,
um die Anknüpfung weiterer Schritte zu erleichtern.
Usbrigens bin ich mit den von Ihnen beabsichtigten Schritte
gegen Hatzfeld ganz einverstanden und will den besten 
(100 verso)


verso) Erfolg wünschen, wenn gleich ich, nach dem Benehm-
en Hatzfelds zu schliessen, wenig hoffe. Sobald ich Nachricht
von Hr. V. Meibom erhalte werde ich Ihnen weitere Mittheil-
ung machen, dagegen bitte ich Sie das beabsichtigte Schreiben
selbst zu entwerfen und übersende Ihnen jedoch v. g. J. zum
etwa sachdienlichen Gebrauche das von mir an den Graf von
Hatzfeld gerichtete Schreiben, auch welches keine Antwort
erfolgte.


176
109 a


Es ist mehr als traurig, diese Angelegenheit so
nahe an dem Stadium der Ordnung aller Wirren und un-
glückseligen Folgen derselben anheimfallen zu sehen.
Ich kann Ihnen nicht schildern, wie schmerzlich mir
dies ist.
Mit herzlichem Grusse
Ihr
ergebenster Kroeber
Meerholz 20/8/54.


// 101


110


177


54 Sept 25
Verehrtester Freund!
Ein in der Kürze von der Commission für das Schmid-
sche Anlehen ergehende Circularschreiben wird Ihnen
den dermaligen Stand der unglücklichen Angelegenheit
melden. Bis dahin das Nachstehende zur einstweiligen
Nachricht: Die mit den 20. d. M. bei Banquier Schmidt
und Banquier Metzler fälliggewesenen Auerspergschen
Vergleichsgelder sind, da Vereinsloose zu G-nicht zu
kaufen sind, bei der Herzogl. Nassauschen Staatsbank
zu 3% verzinslich angelegt.-- Von den Grafen Hatzfeld
ist bis jetzt keine Erklärung eingelangt und hat x Wachter
bemerkt, er habe zwar noch immer Hoffnung, dass die Zu-
stimmung d. Hn. Grafen erfolge, doch wisse er nichts Be-
stimmteres anzugeben.-- Die Commission war am 20. d.
M. in Frankfurt und haben bei den gepflogenen Unterredun-
gen Hn. v. Meibom und ich uns in der Ansicht bestärkt,
dass Wachter die Arrangirung der fraglichen Angelegenheit
nicht in der Hand hat, vielmehr solche,
wenn er könnte, herbeiführen würde. Das Hinderniss scheint
eher an den jungen Grafen Hatzfeld zu liegen. Wenn es
Ihnen nun möglich seyn wird, auf eine günstige Erklärung
d. Herrn Grafen Hatzfeld hinzuwirken so wird jenes Circularschreiben


(101 verso)


111


178


Ihnen, bezw. den hohen Herrn durch Ihre Anregung, die
Veranlassung dazu geben. Ich bitte Sie inständig, dafür
nach besten Kräften zu wirken. Im Vertrauen will ich
Ihnen noch sagen, dass H. v. Meibom grossen Lrix
hatte, eine Erklärung der Commission herbeizuführen,
dass eie sich bei den mangelnden Zustimmung d. Hn. Grafen
Hatzfeld zu den von ihr gemachten Vorschlage ausser Stand,
sähe, weiter zu wirken und desshalb ihr Mandat zurück-
gebe. Ich habe dies desshalb nicht zugelassen, weil d.
H. Graf Hatzfeld damit sich noch vollends jeder Rücksicht
überhoben glauben würde, -- weil ich durch jenes Cirou-
larschreiben den übrigen hohen Herrn Gelegenheit ver-
schaffen wollte, auf erstern einzuwirken und weil ich es,
für unpassend halte, dass die Commission der Übertragnen
Angelegenheit in Verwirrung zu stossen helfe, vielmehr
es als letzte Pflicht derselben ansehe, die Betheiligten
zu weitern Beschlussnahmen zusammen zu berufen.


// 102


Ich hoffe jetzt auf Sie, wenn Ihre nächsten
Schritte nichts erzielen, so müssen wir weiter berathen.
Meine Ida gefällt sich immer besser in Neuwied und
gedenkt auch mit grosser Freude der Güte Ihrer Frau
Gemahlin.
Lassen Sie bald etwas von sich hören. Mit bestem
Grusse
Ihr
ergebenster
Kroeber
Meerholz 25/9/54.


// 103


112


179


T. P. No. 528.
An
das Hochlöbl. Comite  vv
des hoben Vereins
zum Schutze deutscher
Einwanderer in Texas
Wiesbaden


H. Rechnungsrath Reuscher wolle
die beiden hier erwähnten Schrei-
ben einlegen und falls solche
dieselben von H. v. Bibra, wel-
nicht in der Registratur sind,
che solche alsdann wohl besit-
zen wird, einziehen.
M. 23/10/54.
Kbr.
(Sind nicht in der Regi-
stratur) R.


Das verehrliche Schreiben vom 31. März d. J. kreuzte
mit dem diesseitigen vom 8. April d. J. und darf vor-
ausgesetzt werden, dass der Inhalt des letztern geneig-
ter Erwägung werde unterworfen werden. Die weitern
Schriftstücke in deren Besitz früher Herr Rechnungsrath
Reuscher noch nicht war, so wie das Actenstück über die
certificate sind noch nicht eingelangt und erlaubt man
sich hiernächst nun auch um geneigte Zusendung einer Ab-
schrift von der deutschen Uebersetzung der Supplements
welche Herr Fischer mit seinem Brief vom 29. Juli d. J.
eingesendet hat, ergebenst zu bitten.
Mit grösster Verehrung und Ergebenheit.
Fürstliche Canzlei Waldenburg 14. Octbr. 1854.
Herz. Christoph Eichhorn (?)
pr. den 19. Oct 1854.
verte


181


114


unterbleibt, kann leicht zu Weiterungen Anlass geben.
Es ist demnach zu wünschen, dass gedachte Bedingung noch
nachträglich stipulirt werde.
2.)
wäre wohl nicht unzweckmässig gewesen, wenn
das Beispiel über die Feststellung der Gesammt-
vermögenssumme der neuen Gesellschaft, wie
solches in einer frühern gedruckten Vorlage
gegeben war, in dem Vertrag Aufnahme gefunden
hätte.
3.)
durch die entstandene Verzögerung werden nun
auch die in dem Vertrag gesetzten Termine
nicht mehr passend oder anwendbar seyn.
4.)
worauf sich das, was Herr Fischer in seinem
Brief vom 29. Juli d. J. wegen Bezeichnung
einer Vertrauensperson im Fall seines Ablebens
sagt, zurückbezieht, ist wohl in den Schrift-
stücken die noch zurück sind, enthalten?
Die Gründe und der zweck dieser Bedingung
sind hier nicht bekannt.
5.)
Nachdem Einladungsschreiben zu der vorigen
Generalversammlung sollte unter andern auch
über die Grundzüge eines Arrangements mit
den europä'schen Gläubigern berathen werden.
Nach dem Protocoll ist nun den dort nam-
haft (104 verso) gemachten Gläubigern
(Kläner, Bracht, Wurzbach, Hoffmann, Flers-


182


115


heim, settegast, und Kelirten texanischer
Auswanderer wegen einer Forderung von zus.
82. Doll. 62 C.) der Beitritt zu dem
Abkommen mit den texanischen Gläubigern
6.)
vorbehalten werden.
Sind damit alle europäsche Gläubiger getrof-
fen und werden sämmtlich dem gedachten Ab-
kommen beitreten?
Die Wittwe Küster für welche Herr Fischer
mit seinem Brief vom 24. Aug. d. J. Actien
eingesendet hat, ist dort nicht namhaft
gemacht.
Die früher gestellte Frage, welche der Herrn
Actionäre ihren Beitritt zu dem projectirten
Kauf und mit welcher Summe erklärt haben?
ist bis jetzt unbeantwortet geblieben.
Es wird um gefällige Erläuterung der vorstehenden
Puncte ergebenst ersucht.
Mit grösster Verehrung und Ergebenheit.
Ort und Dat: w. o.
Der Obige.


// 105


116


183


Abschrift.
Geschehen zu Wiesbaden am 2 Novbr. 1854.
Gegenwärtig
Herr Geheimrath Götz, als Vertreter
Sr. Hoheit des Herzogs zu Nassau
Herr Kammerdirector Freiherr von Bibra, als Vertreter
Sr. Durchlaucht des Fürsten zu Wied.
Herr Kammerdirector Kroeber, als Vertreter
Se. Erlaucht des Grafen Ysenburg--Meerholz
Herr Kammerrath Stephan, als Vertreter
a. Sr. Durchlaucht des Fürsten zu Solms Braunfels.
b. Sr. Durchlaucht des Prinzen Alexander zu Solms.
c. Sr. Erlaucht des Grafen Friedrich zu Altleiningen
Westerburg.
Herr Justizrath von Meibem, als Vertreter
Sr. Hoheit des Herzogs zu Coburg Gotha,
Herr Domänen director Wachter, als Vertreter
Sr. Erlaucht des Grafen Edmund zu Hatzfeld.
Nicht erschienen waren
Se Hoheit der Herzog zu Meiningen
S. Durchlaucht Fürst zu Leiningen
S. hochgeboren Graf Renesse.
Herr Dr. Hofrath Tabor, als Bevollmächtigter
Sr. Königlicher Hoheit des Prinzen Friedrich von
Preussen.


117


184


 Nach Eröffnung der Versammlung vereinigte man sich
zunächst dahin, dass mit Rücksicht auf das fehlen so
vieler Mitglieder bindende Beschlüsse heute nicht gefasst
werden könnten, sondern die Sache nur zu durchsprechen,


 (105 verso)


und die Abwesenden einzuladen
sich dem anzuschliessen, was die hier Anwesenden für
das Interesse der hohen Betheiligten am entsprechensten
hielten.
Hierauf hielt der Herr Justizrath von Meibom Vortrag
über den dermaligen Stand der Sachen und komen dann folg-
gende Projekte über Verwendung der fürstlich Auersperg'schen
Vergleichsgelder zur Berathung nämlich
1) dieselben bei der herzoglichen Landesbank unter
den in ihrem Schreiben vom 29 September gestell-
ten Bedingungen als Darlehn zu belassen;
2) dieselben bei ihr als Depositum stehen zu lassen;
3) sie zur Bezahlung des Deficits bei dem Banquier
Schmidt zu verwenden, und ihm den Ueberrest
einzuhändigen, namentlich dann, wenn er dagegen
Sicherheit durch Hinterlegung von Staatspapieren
stelle;
4)
bei dem ursprünglichen Plan des Ankaufs von Locsen
zu beharren und hierzu eine Summe von etwa
10,000 fl. disponibel zu halten, auch die Commis-
sion zu ermächtigen etwas mehr als 8 a Loos zu
geben


// 106


für den Ueberrest aber
a. entweder Papiere mit hypothecarischer


118


185


Sicherheit anzukaufen, oder
b.
in der Weise Sicherheit zu verschaf-
fen, dass man ein Depotgeschäft mit
kurzer Kündigungsfrist mache, d. h.
dem Ueberrest gegen Hinterlegung von
Staatspapieren verzinslich ausleihe.
5. anticipirte Ausloosungen eintreten zu lassen,
und die dabei herausgekommenen Loose mit
jenen Geldern zu bezahlen.
Nachdem man hiernächst bei herzoglichen Landesbank
noch darüber Erkundigung hatte einziehen lassen, ob Kosten
entstehen würden, wenn sie das Geld jetzt alsbald zurück-
zahle und hierauf die Mittheilung eingegangen war, dass sie
weder einen Gewinn noch einen Verlust bei der Sache machen
wolle, und desshalb die 3% Zinsen vergüten werde die sie
bekomme, dagegen aber auch das Consortium der Prevision
bezahlen müsse, welche sich der Banquier anrechne; vereinig-
te man sich daher, das unter 4 


(106 verso) 


er-
wähnte Project das zweckmässigste und dabei der Commission
zu überlassen sei, entweder den unter a oder den unter b.
erwähnten Modus einzuschlagen.
Herr Domänen Director Wachter bemerkte dabei indess
dass er nach der ihm ertheilten Instruction für seinen
Vertreter über diesen Punct eine bindende Erklärung nicht
abgeben, sondern sich vorbehalten müsse, eine solche bei-
zubringen.


119


186


Man beschloss darauf, die beute nicht erschienenen
hohen Herrn, sowie den Herrn Grafen Hatzfeld zur
Ertheilung auch ihres Consentes zu der oben erwähnten
Verwendung des Geldes mit dem hinzufügen einzuladen,
dass wenn innerhalb 14 Tagen nicht eine entgegengesetzte
Erklärung bei dem Herrn Justizrath von Meibom eingehe,
man die Beistimmung als eingetreten betrachten und der
Commission also nach jener Ansicht verfahren werde.
Da nun aber bis danin das Geld von der Herzoglichen
Landesbank nicht zurückgezogen werden kann; so wurde
ferner beliebt die


// 107


durch Schreiben des Herrn
Justizrath von Meibom vom 190ten v. M. erbetenen Friet bis
zu Ende dieses Monats erstrecken zu lassen um demgemäss
auch alsbald an die Landesbankdirection geschrieben.
Zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung übergehand,
wurde zunächst an den Herrn Domänen Director Wachter die
Frage gestellt, ob der Herr graf Hatzfeld nunmehr
eine Erklärung auf das Circularschreiben von 9 März
d. J. abgegeben habe.
Derselbe erwiederte darauf, dass weder eine bestimm-
te Erklärung bis jetzt erfolgt sei, noch er angeben
könne, innerhalb welcher Frist solche erfolgen werde.
auch wüsste er nicht, ob solche zustimmend oder ablehnend,
ausfallen werde. Da Letzteres indess jedenfalls bedeu-
tenden Nachtheil herbeiführen werde, so wolle er anheim-


120


187


geben, diess bei den nun zu berathenden Schritten in's
Auge zu fassen, und zu berücksichtigen, dass der Herr
Graf durch 


107 verso


besondere Umstände an der
Abgabe der Erklärung verhindert gewesen sei. An
der Berathung selbst könne er keinen Antheil nehmen
und werde sich desshalb entfernen.
Darauf trat der Herr Domänen Director Nachter
zurück und es erfolgte eine Besprechung des Gegenstan-
des. Man vereinigte sich dann dahin, an Herrn x Wachter
das Ersuchen zu stellen, dem Herrn Grafen die dringende
bitte der anwesenden Vertreter der hohen Betheiligten
vorzutragen, jedenfalls innerhalb 4 Wochen die noch
zurückstehende Erklärung abzugeben, und bei seinen hohen
Mandanten die Erfullung dieser Bitte durch Darlegung
der ihm als Commissions Mitglied wohlbekannten Thatsache
kräftig zu befürworten.
Herr Justizrath von Meibom bemerkte hierauf, dass es
ihm zur Wahrung seiner Ehre geboten erscheine, in dem
Falle nicht länger in der Commission zu bleiben, wenn
innerhalb der gedachten 4 wöchigen


// 108


Frist die
innerhalb der gedachten 4 wöchigen
fragliche Erklärung nicht wirklich erfolge, und dadurch
diese sich schen lange hinziehende Sache endlich zum
Abschluss gebracht werde. Er werde desshalb in diesem
Falle aud der Commission austreten und erkläre diess im
Voraus, damit dann alsbald eine anderweite Wahl statt
finden könne.


121


188


Herr Kammerdirector Kröber schloss sich dieser
Erklärung an und die Versammlung ersuchte darauf die
eben erwähnten beiden Herrn für den unerhofften Fall,
dass sie wirklich zum Austritt veranlasst würden, die
Wahl anderer Commissions Mitglieder im Wege schrift-
licher Circulation zu erwirken.
Nach dem Wiedereintritt des Herrn Domänen Direc-
tors Wachter trug Herr Justizrath von Meibom diesem oben
bemerktes Ersuchen vor und versprach derselbe darauf,
demselben unter Vorlage des Protocolls nachzukommen.


(108 verso) 


Im Weiteren wir man sodann darüber
einig, dass bis zum Eingang der Erklärung des Herrn
Grafen Hatzfeld auch keine Möglichkeit vorliege, die
zurückstehende Zahlung der Loose zu bemerken, und daher
die Sache vorläufig so wie bisher fortgehen müsse.
Vorgelesen genehmigt und unterschrieben.
v. Meibon.
Nachter..
Kröber
Stephan
von Bibra
Goetz.


122


189


// 109


54 Nov. 13.
An
die höchsten und hchen Herren Mitbetheiligten
an dem Ph. Nic. Schmidtschen Anlehen von
1 200,000 F1.
unterthänigste Anzeige
von Seite
des Polizeiraths v. D. und Standesherrlicher
Domainen Directors
Wachter zu Düsseldorf.
den Austritt aus der Commission
für das Schmidtsche Anlehen betr.
Die Schmidtsche Darlehns--Angelegenheit ist durch
die jüngsten Verhandlungen und insbesondere durch die
Nichtzustimmung des Herrn Grafen von Hatzfeld, Erlaucht
zu den in der Versammlung zu Wiesbaden am 2. d. gefass-
ten Beschlüssen in eine Lage gekommen, die mir nicht
mehr gestattet, Mitglied der dafür angeordneten Comis-
sion zu bleiben. Indem ich daher des mir gnädigst ertheil-
te Mandat hiermit gehorsamst 


(109 verso)


kündige und
zurückgebe, erkläre ich mich nicht allein zu jeder Rechen-
schaft, die etwa gefordert werden möchte, sondern auch
zur sofortigen Rückanweisung der im gemeinschaftlichen
Besitz der 3 Commissionsglieder befindlichen höchstfürst-


123


190


lich Auersperg'schen Vergleichsgelder bereit, sobald
mir desfalls eine liberirende Weisung der hohen Eigen-
thümer zugegangen sein wird.
Da ich indess durch diesen Austritt aus der Com-
mission auch nicht mehr im Stande bin, an der Aus¬
führung der Massregeln Theil zu nehmen, welche der
Commission in dam Protckoll der General Versammlung
zu Wiesbaden vom 2. d. aufgetragen und in dem Commis-
sions--Protokoll vom 3. d. näher bestimmt und beschlos-
sen worden sind, so kann ich selbstredend auch nicht
mehr verantwortlich für die zu diesem


// 110


Ende 
mehr verantwortlich für die zu diesem
vorzunehmenden Handlungen sein, und habe ich daher
hente, wie ich hiermit geborsamst anzuzeigen nicht
verfehle, die den Übrigen Commissionsgliedern in dem
Commissions--Protokoll vom 3. d. ertheilten Aufträge
ebenfalls zurückgenommen.
In dem ich schliesslich gehorsamst anheim stelle.
ein anderes Commissionsglied an meine Stelle zu wählen,
verfehle ich nicht, für das mir gnädigst geschenkte
Vertrauen meinen tiefgefühltesten Dank hiermit auszu-
sprechen, und habe die Ehre in schuldiger Devotion zu
sein
der höchsten und hohen Herrn
Mitbetheiligten beim Schmidtschen Anlehen
unterthänigster
Wachter.
Düsseldorf, den 13 November 1854.


115


124


191


1854 Nov 20
An
die hohen Miteontrahenten des von einem Verein deutscher
Fürsten und Edelleute bei den Banquierhäusern Ph. Nie.
Schmidt und L. H. Flersheim zu Frankfurt aufgenommenen
Anlehens von 1200/M fl.
Nachdem Protocolle der am 2ten d. Mts. zu Wies-
baden stattgefundener Versammlung sind die bei der-
selben nicht vertretenen hohen Herrn, sowie Se Erlaucht,
des Herrn Grafen Edmund von Hatzfeld eingeladen worden.
ihre Einwilligung zu der von der Versammlung beschlos-
senen Verwendung der fürstlich Auerspergischen Ver-
gleichsgelder binnen 14 Tagen an den Herrn Justizrath
von Meibom zu Gotha gelangen zu lassen, und zwar mit
dem Bemerken, dass, wenn binnen 14 Tagen eine entgegen-
stehende Erklärung nich erfolgt sein werde, die Bei-
stimmung als eingetreten, angesehen und die für die
Regelung des in Frage stehenden Anlehens bestellte
Commission nach


(115 verso)


der von der Versamm-
lung ausgesprochenen Ansicht verfahren werde.
Inzwischen ist nun Herr Justizrath von Meibom
in Geschäften nach Memel verreisst und wird vor
Ablauf des Monate schwerlich zurückkehren. Dessen
Anordnung zufolge sind desshalb die eingegangenen Er-


125


192


klärungen an den unterthänig Unterzeichneten abgegeben
worden und zwar:
1.) eine beistimmende, der fürstlich Leiningschen
Administration und
2.) eine solche Sr. Erlaucht des Herrn Grafen
Alfred von Hatzfeld Namens und kraft Voll-
macht Sr. Erlaucht, des Herrn Grafen Edmund
von Hatzfeld im Wesentlichen wörtlich
lautend:
xx Indem ich daher gegen den Beschluss des
Protocolls vom 2ten d. Mts. im Betreffe der
künftigen Verwendung der fürstl. Auers-
pergischen Vergleichsgelder sowie gegen
einlegen, was die Commission
Alles Ein—- und Widerspruch hiermit


// 116


einlegen, was die Commission
zur Ausführung dieses Beschlusses unter-
nehmen möchte widerrufe ich zugleich
den von Seiten meines Herrn Mandanten
dieser Commission ertheilten Auftrag
(Mandat) und stelle zugleich die recht-
liche Forderung: die fürstlich Auers-
pergischen Vergleichsgelder bestim-
mungsmäs ratirlichen Tilgung der fürst-
lich Colloredoschen Mitschuld zu ver-
wenden, indem nur hierdurch die Absicht
und der Zweck des Auerspergischen Ver-
gleichs, welche meinen Herrn Mandanten
allein zur Unterzeichnung desselben


126


193


bewogen haben, erreicht, eine wenigstens
vierprocentige Anlegung dieser Gelder
indirect erzielt, jede Gefahr für diese
Gelder beseitigt und somit ohne alle
Weitläufigkeit und Kosten eine Summe von
gewissen Vortheilen erlangt wird, die
jeder Aussicht auf einen ungewissen Ge-
winn in einer kostspieligen, gefährlichen,
bereits ja mislungenen und wegen der
Natur der Verhältnisse voraussichtlich
wieder 


(116 verso)


miesglückenden
Speculatien vorzuziehen ist, und der
letztere sogar als eine gründliche Hoff-
nung erscheinen lässt, wenn die Loose
nach dem seschlusse der Commission selbst
für 8 1/2 fl. angekauft werden sollten, xx
Am Schlusse wird noch eine, sehr
baldige Erklärung auf den zweiten Punkt
des Wiesbader Protocolls in Aussicht
gestellt.
Endlich
3.)
haben wie ich aus den mir mitgetheilten Acten
ersehen, Se. königliche Hoheit, der Prinz
Friedrich von Preussen, in einem Schreiben
an den Herrn Justizrath von Meibom zu Gotha
vom 31. vor. Mts. zum voraus derjenigen
zugestimmt was die Majorität der auf den 2ten


127


194


In der An-
lage füge
ich ein
Circular
bei.
Reuscher


d. Mts. berufenen Versammlung beschliessen
würde.
Weiter ist sodann heute ein Schreiben
des Herrn Domainen Directors Wachter
zu Düsseldorf an Herrn Justizrath von
Meibom


// 117


und an den Unterzeich-
neten ohne Datum eingegangen, in welchem
derselbe die Nachricht giebt,
dass er unter den obwaltenden Umständen
in der für das Schmidtsche Anlehen bestell-
ten Commission länger nicht mehr bleiben
könne und daher mittelst Rückgabe seines
Mandats an die hohen Herrn Betheiligten
heute abgetreten sey.
Unter diesen Verhältnisselerachte
ich mich für verpflicbtet, das Vorstehende
ohne Verzug zur Kenntniss der hohen Herrn
zu bringen. Zugleich aber geben diese
Verhältnisse dem Herrn Justizrath von Mei-
bom und mir gebietende Veranlassung unser
Mandat ebenfalls in die Hände der neben
Sr. Erlaucht des Herrn Grafen von Hatzfeld
betheiligten hohen Herrn zurückzulegen,
was ich zufolge von dem Herrn Justizrath
von Meibom zum voraus ertheilten Ermächti-
gung Namens desselben, sowie in eignem


128


195


Namen hierdurch unterthänig vollziehe.


(117 verso)


Wir bitten nun die hohen Herrin um baldige
Verfügung, wohin wir die auf den Namen der drei seit-
herigen Commisaire bei der herzoglich Nassauischen
Landesbank angelegten Auerspergischen Vergleichsgel-
der, sowie die Commissionsacten abliefern sollen und
bemerke ich noch unterthänigst, dass nach einer Mit-
theilung des Herrn Rechnungsraths Reuscher zu Wiesbaden
die erwähnten Gelder bis zu Ende des laufenden Monats
bei derselben stehen bleiben können.
Damit darf ich meine commissarische Thätigkeit
in dieser Angelegenheit für geschlossen betrachten.
Im Hinblick jedoch auf die Bestimmung des Protocolls
vom 2 d. Mts., nach welcher die Versammlung den
Herrn Justizrath von Neibem und mich erauchte im Falle
unsers Austritts aus der Commission die Wahl anderer
Commissionsmitglieder zu erwirken, in Himblick darauf,
dass, ich erlaube mir die eigenen Worte hober Bethei-
ligten zu gebrauchen, die Ehre und das Interesse der
hohen Herrn die schleunigste


// 118


Ordnung dieser
Anlehensangelegenheiten dringend erheischen, im Hin-
blick darauf, dass dies weder von den hohen Betheilig-
ten selbst noch durch eine grössere Anzahl Vertreter
derselben auf schriftlichem Wege oder in Versammlungen
sondern nur durch eine, die Geschäfte besorgende Commission


129


196


zu ermöglichen sein wird, im Hinblick endlich darauf.
dass eine kostbare Zeit verloren gehen würde, wenn die
hohen Herrn auf anderem Wege zur Wahl einer solchen
Commission schreiten wollten, erachte ich mich noch
gegen die betheiligten hohen Herrn zu der unterthänigen
Erklärung verpflichtet, dass ich, wenn die hohen
Herrn mich etwa damit beehren wollen, zur Sammlung
der Wahlen bereit bin und die bis zum 1sten d. Mts.
eingehenden sofort zur Kenntniss der hohen Herrn brin-
gen werde.
Die grosse Dringenheit dieser Angelegenheit wird
es rechtfertigen, dass ich diesen Tag als Granze meiner
Thätigkeit für


(118 verso)


diese Wahl bezeichne.
Meerholz den 20ten
November 1854.
Kroeber.
eilt.
Gräfl. Ysenb. Kammerdirector.
Präs. den 25t Nov. 1854.
Abgesendet eadem.
zur Vereinfachung der Geschäfte und behufs eines
sehr wünschenswerthen möglichst rascher Betriebs der-
selben, sowie im Hinblick auf die hierdurch erzielt
werdenden Kostenersparniss bin ich der Ansicht, dass
es am zweckmässigsten ist, des in Frage stehenden


130


197


Commisserium künftig nur in eine Hand zu legen. Indem
ich dem Herrn Kammerdirecktor Kröber hierdurch für
meinen Theil verbindlichst danke für seine seitherige
Mitwirkung in der Commission, ertheile ich meine Stimme
zur Fortführung der Geschäfte dem Herrn Justizrath
von Meibom in Gotha mit dem Ersuchen des Commissorium
anzunehmen, die nöthige Vollmacht baldigst zu entwer-
fen, und demnächst in Zirkal zu setzen.
Neu Wied 25 Nov 1854.
Herman Fürst z. Wied


// 119


131


198


Der Ansicht u. dem Vorschlage Seiner Durchlaucht
des Fürsten zu Wied stimme ich vollkommen bei.
Berlin den 2t December 1854.
Friedrich Fr. v. Preussen
pr. 4t Decbr. 1854.
abead.
Wenn auch nicht in Abrede gestellt werden kann
dass, ist das fragliche Commissorium in einer Hand,
manche Geschäfte einen rascheren Gang nehmen werden,
so kann doch anderer Seits auch nicht verkennt werden,
dass bei der Wichtigkeit der Sache eine einseitige
Beurtheilung der Fragefälle die gewünschte Garantie
nicht bietet.
Da nun nach früheren Beschluss 3 Mitglieder für
die gedachte Commission bestimmt sind, so halte ich
dafür, dass dabei stehen geblieben und vorerst das
Resultat der Abstimmung, welches jetzt erfolgt sein
muss, abgewartet werde.
Braunfels d. 14. Decbr. 1854
Ferdinand Fürst zu Solms.
Mit Obigen einverstanden
Braunfels den 4ten December
Alexander zu Solms
1954.


132


199


Zu vorstehende Abstimmung muss ich mir die Bemerkung
erlauben dass das Circular in separater Ausfertigung
bier angekommen und darauf hin Herr von Meibom,
Herr Kroeber u. Herr von Bibra gewählt wurden.
Braunfels d. 4. Decbr. 54
Stephan
pr. Schloss Elben-
stadt d. 7t ab
g. 9t Decbr. 54.
Vollständig einverstanden
mit der Abstimmung Sr.
Durchlaucht des Fürsten
zu Solms--Braunfels
G. z. Leiningen W.


// 121


133


200


54 Nov 21
Verehrtester Freund!
Die Anlage, welche ich unter Anfügung meines unterth.
Respects Ihrem durchlauchtigsten Fürsten zu überreichen
bitte, wird Sie in Erstaunen setzen. Es ist Ihnen be-
kannt, dass d. H. Wachter, Meibom und ich in der Voraus-
setzung allseits erfolgender Einwilligung zu den Beschlüs-
sen den am 2. d. M. zu Wiesbaden stattgehabten Versamm-
lung am folgenden Tage deren Vollziehung vorbereiteten
und darüber eine Protocoll aufnahmen. Schon am nächst-
folgenden Tage widerrief der erstere jedoch alles dasjenige,
was er in dieser Hinsicht gethan. Die nächste, brieflich
angegebene Veranlassungen sind, die Ihnen bekannte brief-
liche Aeusserung des Regierungsraths wagner über die even-
tuelle Wahl eines andern Commissionsmitglieds und die
Besorgniss, sich durch die Commissionsbeschlüsse in seiner
Thätigkeit beeinträchtigt zu sehen.--


121 verso


Andere Motive sind natürlich im Hintergrunde.
Kurz wir stehen jetzt nach Jahre langen redlichen Bestre-
bungen für die Ordnung dieser Angelegenheit, nach unend-
lichen Verdriesslichkeiten und Mühen auf dem Puncte, dass
diejenigen hohen Herrn, welche die ehrenhafte Abwicklung


134


201


dieser Angelegenheit wünschen, sich enger, als jemals
zusammenschliessen müssen, um gegen d. H. Grafen von
Hatzfeld, Knyphausen xx zu Felde zu ziehen. Ich rechne
dabei auch auf Ihre kräftige Mitwirkung und hoffe, dass
wir zuletzt diese Herrn doch noch zur Erklärung den ihnen
obliegenden Verpflichtungen bringen.
Ich bin se empört über die in Frage stehenden
Vorfälle, dass es mir eine Wohlthat wäre, bei Ihnen oder
andern Freunden mich aussprechen zu können. Schreiben
mag ich nichts darüber, denn ich habe seit gestern
meine Feder allzusehr in Bewegung gesetzt.
Leben Sie wohl und seyen Sie herzlich gegrüsst von
Ihrem
Kroeber
Meerholz d. 21/11/54.


// 123


135


202


Vertraulich
Zirkel.
F. Wied
Pr. Friedr.
Fürst Collor.:
Grf. Leiningen
Grf. Meerholz
Hz. V. Cobg.
Hx. v. Meiningen
Graf Vogel ?
Hz. v. Nassau
Graf Renesse


54 Nov .22
Hochwohlgeborner,
Hochzuverehrender Herr Kammerdirector!
Die Anlagen übersende ich und
bemerke dazu, dass Se Hoheit der Herzog
zu Massau nicht zuerst abstimmen wollen.
Herr Geheimrath Götz ist mit mir
der Meinung, dass eine neue Commission
für das Schmidt schen Anlehen nicht be-
stellt, sondern das Commissorium Herrn
Justizrath von Meibom zu Gotha allein
übertragen werde, was dieser ohne allen
Zweifel gern annehmen wird. Wenn Sie
Namens Ihres gnädigsten Herrn dieses
unter das Circular erklären, so werden
die übrigen hoben Betheiligten sich
damit einverstanden erklären. Mehrere
Commissionsmitglieder vermehren die
Kosten und erschweren die Sache.--
Mit bekannter ausgezeichneter
Hochachtung habe ich die Ehre zu be-
harren
Euer Hochwohlgeboren
Wiesbaden, den
gehorsamster Diener
22. Novbr. 1854.
Reuscher


// 125


136


203


Praes. d. 25. Nov. abgesch, cod.
Zur Vereinfachung der Geschäfte und behufs eines
sehr wünschenswerthen möglichst raschen Betriebs der-
selben, sowie im Hinblick auf die hierdurch erzielt
werdende Kostenersparniss, bin ich der Ansicht dass es
das Zweckmässigste ist das in Frage stehende Commis-
sorium künftig nur in eine Hand zu legen. Indem ich
den Herrn Kammerdirestor Kröber hierdurch mein verbind-
lichen Dank ausspreche für seine seitherige Mitwirkung
in dieser Sache, ertheile ich meine Stimme dem Herrn
Justizrath von Meibom mit dem Ersuchen das Commissorium
anzunehmen und die nöthige Vollmacht baldigst zu ent-
werfen und in Zirkel zu setzen.


// 135


148


215


54 Dec 8
An
die nohen Herrn Betheiligten bei dem
Schmidt--Flersheimschen Anlehen von
1, 200 000 fi.
Sceben von einer längeren Geschäftsreise zurück-
kehrend, erhalte ich von dem Herrn Director Kroeber mit
den Acten, die Schmidtsche Darlebns--Angelegenheit be-
treffend, auch dessen an die hohen Betheiligten erstat-
teten Bericht vom 2ten d. Monats. Der Inhalt dieses
aber veranlasst mich, sowohl der Sache als auch meiner
Person wegen alsbald das Nachstehende den hohen und höch-
sten Herrn ehrerbietigst vorzutragen:
Die Ansicht Sr. Hoheit des durchlauchtigsten Herrogs
von Nassau, die Geschäftsbesorgung in eine Hand zu legen,
hat wegen der durch deren Ausführung herbeigeführten
Vereinfachung und grösseren Zeit-- und Kostenersparniss
gewiss ausserordentlich viel für sich. Diesem Vertheil
gegenüber aber würden die hohen Herrn bei der Beibehal-
tung einer Commission sowohl bei dem, was dieselbe selbst-
ständig thut, als auch bei den von ihr gestellten Anträ-
gen eine Bürgschaft dafür haben, dass Alles wohl und nach
verschiedenen Seiten hin erwogen werden sei. Und wenn


149


216


(135 verso)


ich das grosse Interesse ins Auge fasse, wel-
ches diese Sache für die verschiedenen hohen Betheilig-
ten hat, wenn ich ferner die Verwickelung bedenke, in die
sie leider gerathen ist, und endlich mir vergegenwärtige,
wie viele Meinungen über das auftauchen können, was zweck-
mässig zu geschehen habe, so kann ich mich des Gedankens
nicht erwehren, dass oben erwähnte Vortheile doch durch
die einer collegialischen Behandlung der Sache zur Seite
stehenden aufgewogen werden möchten. Ja diess dürfte nach
meiner ganz unterthänigsten Ansicht namentlich dann gewiss
der Fall sein, wenn man ein Mitglied der Commission in
ausgedehnterem Maasse als diess bis jetzt geschehen war, mit
der laufenden Geschäfts--Besorgung ausdrücklich betraute,
und ihn speciell ermächtigte, die übrigen Commissions--Mit-
glieder nur bei solchen Fragen binzuziehen, bei denen es
sich um das Princip in der Geschäftsführung handelt.
Ich gestatte mir demnach unterthänigst, diese Punkte
bei der Beantwortung der von Sr. Hoheit dem durchlauchtig-
sten Herzog von Nassau an die hohen Betheiligten erlassenen
Aufforderung zur gnädigen Beachtung zu empfehlen, und halte
mich für verbunden, ihnen in persönlicher Beziehung das
Nachfolgende noch unterthänigst anzuschliessen.


// 136 


Mit dem tiefgefühltesten Dank erkenne ich das Ver-
trauen an, das mir sowohl durch die von einigen hohen Herrn
ausgesprochene Wiedererwählung zum Mitglied der Commission,
als ganz insbesondere durch die von Sr. Hoheit den


150


217


durchlauchtigsten Herzog von Nassan erlassene Aufforderung
geschenkt wird. Ihm, eintretenden Falls zu entsprechen,
würde demnach nicht allein meine heiligste Verpflichtung
sein, sondern ihm entsprechen zu können, würde mir auch
eine hohe Freude gewähren. Schon eingegangene Verpflich-
tungen gestatten es mir indess nicht, dieser Sache in dem
ausgedehnten Maasse meine Kraft zu widmen, wie diess jetzt
leider nöthig ist, und selbst bei dem angestrengtesten
Eifer von meiner Seite würden schon wegen meiner vielen
Geschäftsreisen Stockungen eintreten, selbst wenn ich nur
als geschäftsführendes Mitglied thätig sein, geschweige
denn wenn ich die Sache allein besorgen sollte. Die
hohen Herrn, und ganz insbesondere Se Hoheit der durch-
lauchtigste Herzog von Nassau mögen es mir demnach gnädigst
verzeihen, wenn ich hierdurch der Sache selbst wegen als-
bald unterthänigst bitte, die Geschäftsbesorgung ganz,
oder im Fall der Eilligung meiner oben vorge-


(136 verso)


tragenen Ansicht, in der Hauptsache einem Andern zu über-
tragen, und mögen von mir die Ueberzeugung begen, dass
nur gebietende Nothwendigkeit zu dieser Bitte bewegt.
Darf ich dabei dann noch über die Person des mit
dieser Geschäfts--Besorgung zu Betrauenden meine Ansicht
äussern, so wäre es die, dass ich den Herrn Cammerdirector
Kroeber dazu auf das Wärmste empfehle, und darf ich ohne
Anmassung das Erbieten hinzufügen, ihm als Mitglied der


151


218


Commission berathend zur Seite zu stehen, so spreche ich
auch diess hierdurch sehr gern aus.
In tiefstem Respect
Gotha
den 8 December 1854.
von Meibom
Herzl. S. Goth. Justizrath


// 137


152


219


54 Dec 9
Verehrtester Freund!
Das abschriftlich anliegende Schreiben des Rechnungs-
raths Reuscher theile ich Ihnen zur Notiznahme, die in
Original anliegende Erklärung der Fürstlich Leining'
schen Administration dagegen zu dem Zwecke mit; solche
dem Circulare in Betreff der Beauftragung d. H. Justiz-
raths von Meibom mit der Schmidtschen Angelegenheit
nachzusenden.
Erlauben Sie mir, sodann noch die Bitte, für
Beschleunigung dieser Heauftragung möglichst zu sorgen.
Sie haben nun einmal diese Angelegenheit in die Hand
genommen, demnach werden Sie sich eben auch der Ver-


(137 verso) 


pflichtung nicht entziehen können, zur
Vermeidung erheblichern Zinsenverlusts solche schleunigst
durch zu führen.
Von Ida haben wir recht gute Nachrichten, dagegen
hatten wir von anderer Seite schwere Sorgen. Mein
Bruder ist am Nervenfieber erkrankt, nunmehr aber gott-
lob ausser Gefahr.
Mit bestem Grusse
Ihr
Kroeber.
Meerholz 9/12/54.


// 139


153


220


54 Dec 10
Hochwohlgeborener,
Hochgeehrtester Herr Kammerdirector!
Aus Euerer Hochwoblgeberen geehrtem Schreiben vom
2. dieses habe ich ersehen, dass Se. Hoheit der durch-
lauchtigste Herzog von Nassau die Aufforderung an die
bei dem Schmidtschen Darlehn Betheiligten richten will,
die Geschäftsbesergung in eine Hand zu legen, und mit
derselben den Justizrath von Meibom zu betrauen.
Se. Hcheit, mein allergnädigster Herr, dem ich
hierüber Vortrag erstattet, verkennt nun zwar nicht,
dass die Ausführung dieses Planes Sr. Hoheit des Herzogs
von Nassau wegen der dadurch herbeigeführten Verein-
fachung sowie Zeit-- und Kostenersparniss Vieles für
sich hat, ist indess der Ansicht, dass die Beibehaltung
einer Commission eine grössere Garantie für eine
umfassende Prüfung der Sache und somit eine sichere
Bürgschaft für die Erreichung des gewünschten Zieles
biete, und dass man namentlich denn bei der- (139


verso)


 selben beharren solle, wenn sich eine Ein-
richtung treffen lasse, welche die Vortheile des erst,
gedachten Plans mit der Beibehaltung einer Commission


﻿154


221


verbinde. Dieses aber würde sich erreichen lassen, wenn
man Eines der Commissions--Mitglieder der Art mit der
Geschäftsleitung und Geschäfts-Besorgung betraue, dass
dasselbe alle laufende Geschäfte allein besorge, die bei-
den andern Mitglieder aber ihm nur berathend zur Seite
ständen, und eine Beschlussfassung der ganzen Commission
nur erforderlich sei, wenn eine Festetellung von Prin-
eipien für die Geschäftsbehandlung in Frage stehe, oder
desfallsige Anträge an die hohen Betheiligten zu stellen
seien. Höchstderselbe wünscht daher auch, dass in dieser
Weise die Verwaltung des Geschäfte künftig bewirkt werde,
und lässt Sie demnach ersuchen, durch entsprechende Mit-
theilung bei den übrigen hohen Betheiligten dahin zu
wirken, dass diesem Folge gegeben werde.
Zugleich aber hat derselbe mich gnädigst beauftragt,
in Aufschluss an die bisherigen wahlen neben Ihnen den
Justiz-


// 140


rath von Meibom und Herrn
Cammerdirector von Bibra als die von ihm weiter erwähl-
ten Commissions-Mitglieder zu bezeichnen, und dabei Sie
umsomebr zu veranlassen, die Stelle des geschäftsführen-
den Mitgliedes in der Commission zu übernehmen, als
er in diesem Fall die Sache in den besten Händen betrach-
tet, und der Justizrath von Meibom den dringenden Wunsch
ausgesprochen hat, nicht mit solcher betraut zu werden.
Indem ich mich daher den mir desfalls ertheilten
Höchsten Befeblen durch Mittheilung des Vorstehenden


155


222


entledige füge ich nur noch hinzu, dass sich hierdurch
auch die in Ihrem geehrten Schreiben vom 30. vorigen
Monats enthaltene Aufforderung erledigt und bemerke auf
weiteren Befehl Sr. Hoheit schliesslich noch, dass in
dem Falle, wenn dem Vorschlag Sr. Hoheit des Herzogs
von Nassau von den übrigen Herrn Betheiligten in der Sache
selbst Folge gegeben werden sollte, Se. Hoheit allein
Sie zu demjenigen, der die Sache zu (140 verso) be-
demselben zwar nicht entgegen sein will, indess dann


(140 verso)


sorgen habe, erwählt hat, und auf desfallsigen Zustim-
Sie zu demjenigen, der die Sache zu (140 verso) be-
mung der übrigen Betheiligten um so gewisser rechnet,
als Justizrath von Meibom wegen sonstiger Geschäfte
die alleinige Besorgung dieser Angelegenheit nicht über-
nehmen kann.
Mit der ausgezeichnetsten Hochachtung
Ew. Hochwohlgeboren
ganz ergebenster
Fr. Schlünz
Coburg
am 10. December
1954.


// 141


156


223


Verehrtester Freund:
Auf dem gegenwärtigen Stand punkte der Wahl eines Commis-
sürs für die Angelegenheiten des Schmidtachen Anlehns weiss
ich mit dem anliegenden, heute angelangten Schreiben d Hn
Geh. Oberfinanzraths Schnür weiter nichts anzufengen, als das
ich solches Ihnen mittheile, und zwar mit dem Anfügen, das ich
mich in keinem Falle dazu verstehen werde, diese mit so schwerer
Verantwortlichkeit verbundene Angeleigenheit allein indie
Hand zu nehmen, wenn man mir nicht auch gestatten wollte, die ge-
richtlichen Schritte einem Anwalte zu übertragen.
HättenSie doch diese Angelegenheit nach unserer Rueck-
sprache zu Wiesbaden behandelt, Meibom hätte dann die Be-
arbeitung unter unseren Beirathe in wichtigen Punkten
übernommen  


 (141 verso)


und wir wären in freundschaft-
lichen Verkehrs rüstig auf das Ziel loss gesteuert.
Hoffentlich mit gutem Erfolge, denn zuletzt werden Recht
und Ehredoch noch siegen. Jetzt wird eine kostbare Zeit
verloren und zeigt es sich abermals, dass es sehr schwer ist,
die Betheiligten zu Einem Entschlusse zu bringen.
Mit besten Grusse
Ihr
Kroeber.
Meerholz 13/12-54


// 142


157


224


Da ein ergebenster Vorschlag, vom 25. v.M., die Ernennung
einer neuen Commission in der Schmidtschen Dahrlehns Sache
auf nicht zu beseitigende Schwierigkeiten gestossen ist,
die meisten Stimmen sich aber inmittels auf die
Herrn Justizrath von Meibom
Kammerdirector Kroeber
von Bibrs
vereinigt haben, so ertheile ich gleichfalls diesen 3
Beamten meine Stimme und bitte zur möglichst raschen
Erzielung einer einheitlichen Abstimmung hierunter
einen gleiche Erklärung sbgeben zu wollen.
Zur Abwendung erpsthaften Verlustes ist möglichste
Eile nothwendig.
Neuwied den 16 .Decbr.
1854


//144
54 Dec 17


158


225


Act A. Abachrit.
Zur völligen Erledigung des Protocolls der in Wiesbaden
stattgehabten Versammlung in Betreff der Schmidtechen
Anleihe-Sache sowle imbesondern des Circularachreibens
der Commission vom 9. Mürz a.c. und in Verfolg meines
Schreibens vom 12.v.Mts. in derselben Sache, mit welchem ich
meine Vollmacht eingesandt habe, beehre ich mich für meinen
Vater, des Grafen Edmund von Hatzfeld-Weisweiler, nachfolg-
ende Erklärung zu dem zweiten Punkte der Eingengs erwähn-
ten Protecolls hiermit sbzugeben und nach Vorschrift an
Euere Hochwohlgeboren einzusenden.
Wenn die Commission in dem Vergleichs=Project vom 9 ten
März laufenden Jahres dem von ihm adoptirten Princip treu
geblieben wäre und consequenter Weise Weise eingeschlagen
hätte, dass alle oder doch wenigstens die künftigen Aus fälle
und Kosten nech Köpfen gedeckt werden sollten, dann wäre mein
Herr Mandent diesem immerhin noch nachtheiligen Abkommen
vielleicht beigetreten, um durch dieses Opfer die Hoffnung
selbat, sowie der 


(144 verso) 


schwierigen Verwaltung die-
ser Angelegenheit ein Ende zu machen. Da dies aber nicht gesehen
schehen, sondern die Commission nicht nur alle künftigen,
sendern auch den Coloredoschen Ausfall an dem doch alle
Mitcontrahenten des Vergleiches gleichen Antheil haben, re-
epective gleiche Schuld tragen, gröstentheils meinem Man-
denten zur Last legen will, während sie ihm nur in einzl-
nen unerheblichen Fällen das Princip der Kopftheilung nach-
zugeben bereit ist, so sehe ich mich zu meinem aufrichtigen


226


159


Bedauern auser Stande dem Projectirten Vergleiche wie er
von der Commission vorgeschlagen worden ist beizutreten.
Durch diese Erklärung tritt die fragliche Angelegenheit
für meinen Vollmachtgeber in eine ganz andere Lage und
kann derselbe daher einer Verwaltung durch eine eigene
Commission oder durch einen gemeinschaftlichen Mendster
nicht zustimmen oder beitreten sondern muss vielmehr alle
in dieser Beziehung getroffenen oder zu treffenden Anord-
nungen für sich als unverbindlich 


// 145


betrachten.
nungen für sich als unverbindlich 
Schliesslich stotte ich der bisherigen Commiesion für den
in ihren Geschäften an den Tag gelegten Eifer und das Be-
streben, diese überaus verwirrte Angelegenheit in eine er-
träglichere Lage und Ordnung zu bringen, den aufrichtigsten
Dank meines Herrn Mandihten ab und habe die Ehre, mit der
vollkommensten Hochschtung zu sein
Euer Hochwohlgeborn
Schönatein, bei Altenkirschen
engebenster
Preuss, Rheinprovinz
Wiesen s/d Sieg
Alfred Graf zu
den 17 Decemb.1854
Hatzfeld
An den Herzoglich von Sachsen- Cothaischen
Justizrath Herrn von Maibom
nochwehlgeboren
in
Gotha.


// 146


160


227


54 Dec 19
Verehrtester Freund!
Es sollte mir herzlich leid seyn, wenn Sie nur
einen Augenblick hätten glauben können, die bewussten
Wahlgeschichten hätten mich gegen Sie missstimmt. Dazu
kenne ich Sie zu gut und halte Sie zu lieb und werth,
als dass ich in dem Vorgefallnen, und wenn auch Sie, wie
ich allerdings glauben musste, der Urheber wären,
etwas Anderes erblickt hätte, als ein Bestreben von Ihrer
Seite die Angelegenbeit zu fördern. Die Aufrichtigkeit
dieser Versicherung wird durch mein Bemühen bestätigt,
an Ihrer Seite in der Commission zu arbeiten.
Ueberhaupt hatte ich ja nicht die geringste Ver-
anlassung, von Ihnen eine persönliche Abneigung gegen
meine Wahl zu unterstellen, denn Sie wissen, wie sehr
ich mich um diese Angelegenheit bemüht habe. Endlich
aber bin ich auch gar nicht verbissen auf die fernere
Theilnahme


(146 verso)


an dieser Geschichte.
Allerdings würde es mich verletzt haben, wenn ich ohne
irgend eine Anerkennung der grossen bis jetzt getragenen
Bemühungen und Verdriesslichkeiten verabschiedet werden
wäre, nachdem ich solche erhalten hatte, war mir, wenn
ich blos meine Person ins Auge fasste, meine Befrei-


161


228


ung von fraglicher Bürde sehr recht.
Mein Herr hat ebenfalls wiederholt für uns drei ge-
stimmt und wird dann jetzt doch hoffentlich die Wahl
zu Ende kommen. Wir wollen dann frisch ans Werk gehen,
und nicht zweifeln, dass wir am Ende doch noch zur
Ordnung gelangen.
Auch die Nachrichten von Fischer bin ich sehr
begierig.
Meine Frau dankt gleich mir wiederholt Ihrer Frau
Gemahlin und Ihnen für die grosse Güte gegen meine
Ida. Wenn


// 147


wir nur jemals Gelegenheit finden,
diesen Dank irgend zu bethätigen.
Mit herzlichen Grusse
Ihr
Kroeber
Meerholz 19/12/54.


// 156


162


229


Anl: B.
Abschrift.
54 Dec 21
Mein hochverehrter Fürst!
Ew. Durchlaucht sehr verebrliches Schreiben vom 17.
v. Mts. gewährt mir die sehr willkommene Gelegenheit in
einer höchst beklagenswerthen Sache, welche auch mir
sehr am Herzen liegt, Ihnen meine persönlichen Ansichten,
welche ich mir nach einer gewissenhaften und allseitigen
Erwägung der entscheidenden Umstände gebildet habe, mit
derjenigen Kürze, welche die Wichtigkeit des Gegenstandes
gestattet, offen darzulegen.--
Denn wenn ich Euer Durchlaucht auch gewiss nicht mit
einer weitläufigen Ausführung aller juristischen Bedenken
behelligen will, welche sich über die rechtliche Natur
des sogenannten Schmidt schen Consortiums bei jeder gründ-
lichen Prüfung nothwendig aufwerfen müssen; wenn ich auch
hier dir Frage, ob die Solidarschuldner diesen Anleihe nach
Actien oder Kopftheilen--ob in dem erstern Falle nach
dem Verhältniss von 50, 37, 35 oder 23 Actien verpflich-
tet seien;--sodann die fernere Frage, nach welchem
Maassstab die Ausfälle, daran rechtliches Vorbandensein
durch keinerlei gesetzlichen Schritte gegen die nicht
zahlenden Schuldner documentirt ist, insbesondere aber


163


230


der Colleredo sche Ausfall, welchen ja doch die sämmt-
lichen hohen Mitschuldner im Wege des Vergleiches oder
Nachlasses bewilligt haben,-- zu vergleichen seien,
und wenn ich endlich auch die Fragen, warum die hohen
Unterzeichner der Schmidt schen Schuldurkunde ein ab-
gesondertes Consortium für sich bilden, warum der Texas--
Verein diese Schuld als die seinige nicht anerkenne, und
warum diese Auffassung der Verhältnisse auch in allen
bie jetzt gepflogenen Verhandlungen immer festgehalten
worden ist,-- sicherlich jetzt nicht näher erörtern will;
so werden Sie doch vielleicht meiner Ansicht, dass die
Geschichte dieser Angelegenheit, sehr verwickelt, --die
Zweifelhaftigkeit der Rechts--


(156 verso) 


fra-
gen sehr gross und deshalb die bestehende Meinungs-
differenz wohl erklärlich sei, nicht jede Berechtigung
absprechen,--
Ich wage es indessen, wie gesagt.
nicht Sie, mein hochverehrter Fürst, mit solchen Deduc-
tionen zu behelligen, sondern erlaube mir vielmehr nur
Ihnen auf den Standpunct, welchen Sie selbst, glaube ich,
eingenommen haben, nämlich denjenigen der Billigkeit,
und--ich möchte sagen--der moralischen Verbindlichkeiten
für einen Augenblick zu folgen.
Ew. Durchlaucht sprechen Ihr Bedauern darüber aus, dass
mein Vater sich sogleich von Anfang an, mit 4 Actien an
dem Texas--Verein betheiligt habe: Allein dieser Annahme
dürfte wohl, wie schon die Fassung des betreffenden Proto-


164


231


colles der Generalversammlung zeigt, ein factischer Irr-
thum zu Grunde liegen.-- Denn mein Vater besass von
Anfang an, nur 2 Actien und nahm die 2 andern nur in der
vertrauensvollen Erwartung, dase die Übrigen Mitglieder
des Vereins auch ihrerseitz noch mehr Actien nehmen wür-
den. Diese Erwartung war chne Zweifel eine unbegründe-
te; da die Erfüllung dieser Hoffnung natürlich ganz von
dem freien Ermessen der hohen Betheiligten abhing, und
mein Vater konnte daher auch die Folgen dieses Schrittes
an und für sich nur sich selbst beimessen; allein Euer
Durchlaucht werden sicherlich, wenn Sie auch die damali-
gen Verhandlungen einen Rückblick werfen wollen, schwer-
lich (ill) 
können, diesen Umstand als einen solchen
zu betrachten, welcher vom Standpuncte der Billigkeit
nicht ohne Einfluss auf die Ansichten meines Vaters blei-
ben konnte.-- Denn ob die Annahme wahrscheinlich sei,
dase mein Vater in einem Augenblick wo die Verhältnisse
des Texas--Vereins sich bereits in der trostlosesten
lage befanden, — in einem Augenblick, wo eine solidari-
sche Schuld von mehr als einer Million für diesen Verein
contrahirt werden sollte,-- die Absicht gehabt haben
würde gerade damals die Zahl seiner Actien zu verdoppeln,
wenn er hätte vorher sehen können, dass diese Anleihe
später in der Wirklichkeit nicht für den Texas-Verein
und dessen sämmtliche Mitglieder, sondern allein für die


jetzigen Theilhaber des Schmidt schen Consortiums auf-
genommen wurde, — dies darf ich wohl


// 157


getrost
Ihrer und der Übrigen hoben Betheiligten billiger Ent-
scheidung unbedenklich überlassen: Nicht weniger darf
ich Euer Durchlaucht bitten, noch weiter zu erwägen,
ob es billig sei die actienmässige Vertheilung auch in
den Fällen zu fordern, wo Mitunterzeichner der Schmidt'
schen Schuldurkunde sich factisch jeder Betheiligung
an den desfallsigen Beiträgen entgegen haben, ohne dass
seit einer Reihe von Jahren der Versuch gemacht worden
wäre, die Zahlung zu erwirken, -- und ebenso ob das nicht
in der That heisse, sich--wie Sie treffend bemerten,--
hinter juristische Bollwerke zurückziehen, wenn Fidei-
commiss und die Allodial-Erbin des Fürsten Colloredo,
welche man doch gewiss nicht als zahlungsunfähig betrach-
ten kann,-- der Erstere vermöge seiner fideicommissari-
schere Rechtsnachfolge,— die Letztere durch Nichtan-
nahme der väterlichen Erbschaft, den Übrigen Mitschuldnern
unverhältmässige Opfer auferlegen?
Es kann mir natürlich gar nicht einfallen, durch
die Anführung dieser Tatsachen irgend Jemanden daraus
einen Vorwurf machen und noch viel weniger einen Tadel
über die bisherige Verwaltung dieser Angelegenheit,--
worüber ich mir kein Urtheil erlaube--aussprechen zu
wollen.— Ich bin vielmehr vollkommen überzeugt, dass
Alle diejenigen, welche bisher mit so anerkennungs-


165


232


165


233


würdiger Loyalität ihre verbindlichkeiten erfüllt haben,
diesen beklagenswerthen durch eine unglückliche Verket-
tung von Umständen herbeigeführten Werlauf der Dinge
ebenso schmerzlich empfinden, als mein Vater und ich.--
Unmöglich können aber auch auf der andern Seite die
hohen Betheiligten es uns Verargen, wenn wir aus den
bisherigen Erfahrungen, die Ueberzeugung geschöpft habe,
dass das bisher befolgte System folgerichtig zu gleichen
Verlusten für die Zukunft führen kann,--Verluste an
welchen doch 1lle nur gleich unschuldig oder schuldig
sein können, — von welchen aber dennoch der bei Weltem
grösste Theil meinem Vater zur Last fallen würde, wenn
er den Grundsatz der actienmässigen Repartition für
alle Fälle zugeben wollte. Unmöglich können die hohen
Herrn es demjenigen, welcher nach ihrer Auffassung am
härtesten von den gemeinsamen 


(157 verso)


Unglücks-
fällen betroffen werden würde, verargen, wenn er sich
wenigstens gegen weitere gesetzlich nicht gerechtfertig-
te Verluste durch rechtliche Mittel zu schützen sucht
und man nicht auch etwa ihm gegenüber die Billigkeit
einigermassen will entscheiden lassen. Nach dieser
Auffassung der Sachlage werden Sie es nun zunächst selbst
von dem entgegen gesetzten Standpuncte ohne Zweifel
begreiflich finden, dass ich die Verantwortlichkeit
nicht übernehmen konnte dem von der Commission in dem
Circular vom 9. Maerz d. Js. vorgeschlagenen Vergleiche


167


234


für meinen Vater zuzustimmen. Gewiss bedarf es aber in
dieser Bezlehung meinerselts nicht der Versicherung,
dass das kleinere oder grössere Opfer einer bestimmten
jährlichen Leistung--wie drückend dasselbe auch sein
möge--für sich allein meinen Vater nicht abgehalten
haben würde durch eine unbedingte Zustimmung die Unan-
nehmlichkeiten einer gerichtlichen Verhandlung, welche
ich du chaus nicht verkenne, zu vermeiden--und zwar eben
so wenig als umgekehrt ein derartiges Zugeständniss ihn
bewegen durfte.--
Das entscheidende Motiv konnte für uns offenbar
nur das sein: für die Zukunft eine Garantie zu erlangen.
dass nicht durch eine--ich will nicht sagen nach Majori-
täts—Beschlüssen--aber doch nach gewagten Zwechmässig-
keits-Rücksichten geführte Verwaltung dieser Angelegen-
heit weitere Verluste herbeigeführt würden.—-
Und wollen Euer Durchlaucht auch berücksichtigen,
dass grade diese Gefahr durch eine gerichtliche Regu-
lirung der Sache bedeutend vermindert werden würde, in-
dem alsdann zur Beurtheilung aller streitigen Fragen
eine sichere und dauernde Basis gewonnen wäre,-- und
dass selbst im ungünstigsten Falle mein Vater durch ein
richterliches Urtheil nicht in eine nachtheiligere Lage
versetzt werden könnte, als welche ihm durch das Ver-
gleichsproject vom 9. Maerz d. Js., bereitet worden wäre,--
so dürfte die Behauptung wohl begründet erscheinen, dass


168


235


wir durch das Verhalten irgend einen positiven Gewinn
auf Kosten der moralischen Billigkeit durch aus nicht,
sondern nur eine beruhigende Gewähr


// 158


für die
Zukunft wünschen. Und würde auch zur Erreichung dieses
Zieles mein Vater gewiss kein Bedenken getragen haben,
seinerseite diejenigen formellen Bürgschaften zu leisten.
welche das Vertrags-Project vom 15. Mai 1051 erstrebte--
wenn nicht besondere persönliche Verhältnisse es ihm un-
möglich machten, den dort gestellten Anforderungen buch-
stäblich zu genügen.--
Wie Euer Durchlaucht aber auch diese träurige Ange-
legenheit beurtheilen mögen, so bitte ich Sie inständigst
wenigstens die Versicherung hinzunehmen zu wollen, dass
Niemand es lebhafter bedauern kann als ich, wenn eine
gütliche Ausgleichung der bestehenden Differenz unmög-
lich ist, und in Ermangelung eines solchen Ausweges ich
nur sehnlichst wünschen kann, dass durch eine baldige
definitive Entscheidung mein Vater in den Stand gesetzt
werde die Verpflichtungen welche ihm zuerkannt werden
mögen, in vollem Maasse zu erfüllen, --da es mir über-
aus schmerzlich gewesen ist in den Erklärungen welche
ich jetzt im Auftrage meines Vaters habe abgeben müssen, --
nur einen so zu sagen blos juristischen Standpunkt ein-
nehmen zu können und dadurch vielleicht--sehr gegen
meinen Wunsch--störend auf diese Angelegerheit einzuwir-
ken.-- Aus diesem Grunde und im Gefühl der schwer auf


169


236


mir lassenden Verantwortlichkeit darf ich denn auch die--
wie wohl vielleicht unbescheidene--Bitte wagen, dass
Ew. Durchlaucht die Gewogenheit haben mögen, den Inhalt
dieses Schreibens, —insoweit derselbe Ihnen dazu geeig-
net erscheinen sollte,-- gelegentlich zur Kenntniss
der übrigen hohen Herren gelangen zu lassen, -- indem
wenn auch an der Sachlage selbst dadurch Nichts geändert
werden kann, es mir doch eine unschätzbare Beruhigung
sein würde, die Motive meines persönlichen Verhaltens
in dieser Sache nicht der Gefahr einer unvollständigen
und deshalb vielleicht irrigen Beurtheilung ausgesetzt
zu wissen.-- Verzeihen Ew. Durchlaucht mir--das ist
meine schliessliche Bitte--die Freimüthigkeit 


(158 verso) 


meiner Sprache -- entschuldigen Sie auch dieses
späte und allzu weit länfige Antwortschreiben mit der
Wichtigkeit eines Gegenstandes, welchen ich erst vor
kurzer Zeit näher kennen lernte, -- und genehmigen Sie
die Versicherung der ganz besondern Verehrung, mit wel-
cher ich bin
Euer Durchlaucht
ganz ergebener
gez: Alfred Graf Eatzfeld
Schönstein
den 21. Decbr. 1854.


// 160


170


237


Abschrift.
54 Dec. 27
Verehrter Freund!
Beifolgend sende ich Ihnen s. pet. rem. ein dieser
Tage angelangtes Schreiben des jungen Grafen Hatzfeld,
welches als Antwort auf ein Schreiben meines Fürsten
erfolgte, der es im Interesse der Sache hielt, dem
jungen Grafen zu schreiben, um ihn zu ersuchen, alles
anzuwenden, was in seinen Kräften stehe, um die bewuss-
te Angelegenheit definitiv zu ordnen.--
Hier ist man nun folgender Ansicht: Wenn nach dem
Wunsche des Grafen seine Antwort den übrigen Hohen Herrn
bekannt wird, so wird einer nach dem anderen von den
übrigen Herren, die mehr als eine Actie haben, von der
bereits abgegebenen Erklärung zurücktreten. Um diess
zu verhüten und dadurch eventuell unsere Herren mit
einer Actie gegen Nachtheile zu schützen, wird folgen-
der Weg einzuschlagen seyn: Se Hoheit der Herzog von
Coburg, Se Hoheit der Herzog von meiningen. Se Durch-
laucht der Fürst von Braunfels, und mein gnädigster Herr,
verbinden sich in der gemeinsamen Absicht, dem Grafen
Hatzfeld die, seinem Beitritt zum vorgeschlagenen Arrange-
ment entgegenstehenden Bedenken zu nehmen und versuchen
es, auf Grund der anliegenden Eröffnung des jungen Grafen
das Minimum etwaiger Erleichterungen für die Hatzfeldi-


171


﻿238


schen 4 Actien zu erforschen; darf man dem Schreiben
darin ganz trauen, so würde die um etwas vermehrte
Last, welche bei einem solchen Arrangement die obigen
4 hohen Herren über sich


(160 verso) 


nehmen
in gar keinem Verhältniss stehn zu dem Vortheil, wel-
chen man dadurch erlangt, dass man jetzt sämmtliche
übrige Theilnehmer am Schmidtischen Consortium unter
einem Hut hat, was so leicht in der Folge nicht wieder
zu erlangen seyn würde.--
Was zwischen dem Grafen Hatzfeld und den 4 genann-
ten Herren pactirt wird, geht das übrige Consortium
weiter nichts an; genug wenn man die Zustimmung des
Grafen Hatzfeld zu seinem Beitritt erlangt.-- Wollen
Sie nun, liebster Freund, diesen Vorschlag prüfen,
alsdann möglichst rasch die Entschliessung Ihres gnädig-
sten Herrn und darauf auch eine etwaige Beitritts-Erklä-
rung in Meiningen einholen, so werde ich unterdessen
die Zustimmung in Braunfels einholen, worauf ich dann
gerne bereit bin, mit dem Grafen Hatzfeld salva ratifi-
catione eine Vabereinkunft zu schliessen; ich sehe
hierin den einzigen noch gebotenen Ausweg und mein Herr
hat deshalb den Grafen H. jun. gebeten, voerst keinen
Schritt weiter in der Sache zu thun, bevor er ihm nicht
weitere Mittheilungen gemacht habe.--


// 161


Führt Sie ein Geschäft in der Kürze doch in unsere
Nähe, so würden Sie sich vielleicht entschliessen,


172


239


Selbst mit dem Grafen über diesen Gegenstand zu pactiren.
Ihrer möglichst baldigen Erwiderung entgegensehend,
grüsst mit bekannter Freundschaft u. Ergebenheit
Ihr
gez: Bibra.
Neuwied,
d. 27/12 54.
Die Verhältnisse der übrigen Herren mit einer Actie
sind nicht der Art, dass man sie zum Beitritt in das oben
beabsichtigte Krrangement einladen könnte.


// 162


173


240


54 Deo 30
Mein sehr verehrter Freund!
In Erwiderung Ihres gestern Abend bei mir eingegan-
genen Briefes vom 27. d. beeile ich micht Ihnen schon
heute Folgendes mitzutheilen.
Dass die Absicht des Grafen Hatzfeld auf eine ver-
gleichweise Erledigung der Sachen unmöglich in derselben
Weise wie mit der Colloredoschen Erbin, nöthigenfalls
aber auch mit Verpflichtung zu bestimmten jährlichen
Zahlungen hinausging und hinausgeht, habe ich seit
längerer Zeit schon nach mehrfachen Aeusserungen Wachters
vermuthet, und ist mir nach dem Inhalt des auf den Com-
missions-Betrag eingegangene Antwortsschreiben vom 17.
d. sowie nach dem hier wieder anliegenden Brief ganz
zweifellos. Ich kann jenen nun auch ein solches Streben
nicht verdenken, denn ich möchte für meinen Herrn mich
auch gern loskaufen; aber ich bin ebense entschlossen auf darstelle,
nicht  zu (ill) da wir sonst von allen Anderen gleiches
Vorschreiten erwarten müssten, und zunächst die Leining-
schen Meenten wohl ebenso vorgehen würden. Damit aber
ist noch nicht ausgeschlossen, dass ich nicht auf ein
anderweites Arrangement eingehen würde, in so fern die
bei demselben zu bringenden Opfer nicht zu übermässig
einem, und somit dürfen Sie aus dem eben Gesagten auch


174


241


noch nicht 


(162 verso) 


entnehmen, dass ich dem
von Ihnen angeregten Plan entgegen wäre. Im Gegentheil
ich habe Herrn Kroeber bei Uebersendung des erwähnten
Antwortschreibens schon aufgefordert, mit Graf Hatzfeld
in persönliche Verhandlung zu treten, und bin ebenso
dafür, das Ihr durchlauchtigster Herr Fürst die ange-
knüpfte Correspondenz fortsetze, um zu erfahren, was
Graf Hatzfeld eigentlich will. Auch glaube ich, dass
diese beiden Verhandlungen neben einander geben können,
da Kroeber als Deputierter der gesammtheit handelt. Ihr
gnädigster Herr aber hier für seine Person und den Stan-
desgenossen sprechen kann, und zunächst nur feststellen
will, ob sich nicht ein Weg finden lasse, die Sache doch
noch gütlich zu arrangiren. Ich wäre dennoch dafür, dass
Ihr Herr Fürst den Grafen aufforderte, ihm in vertraulicher
und zunächst noch nicht bindender Weise zu sagen, wohin
seine Intentionen eigentlich gingen, und ihm dabei andeu-
tete, dass er aus Liebe zum Frieden und um den Scandal zu
vermeiden bereit sei, die Sache bei den übrigen Betheilig-
ten zu befürworten, wenn der Graf solche Bedingungen stel-
le, dass deren Erfüllung irgend möglich sei. Dann er-
fahren wir doch


// 163


was der Herr Graf will, und
werden bemessen können, ob wir d. h. diejenigen die eine
Actie haben und speciell die von Ihnen erwähnten hohen
Herrn darauf eingehen können, sich etwa ihrerseits zu
einem besonderen Opfer zu verstehen. Aber dann dürfte es


175


242


auch noch Zeit sein, den betreffenden Herrn die Sache
zur Erwägung vorzulegen. Wenigstens glaube ich, dass
mein Herr und der Herzog von Meiningen nur dann geneigt
sein wird in dieselbe einzutreten, während sie jetzt.
wie ich die Persönlichkeiten beurtheile viel eher ohne
Weiteres Alles von der Hand weisen, als auf das Ungewisse
hin auf einen Plan eingehen, der ihnen noch nicht einmal
in nur einigermassen skitzirten Bild vorgelegt werden
kann. Zudem enthält der Brief des Grafen Hatzfeld zwar
viel Worte, aber in der Sache selbst doch auch nichts um
einigermassen Erbelliches, und selbst die rasch angestrich
nen Worte lässt nur zwischen den Zeilen lesen, dass der
Graf wohl auf einen Vergleich eingehen würde. Ich habe
deshalb noch zunächst Anstand genommen. Se Hoheit über
die Sache Vortrag zu erstatten, und indess doch die erste
Gelegenheit benutzen, ihm gesprächsweise dann zu unter-
halten, und ihn darauf aufmerkaam zu machen, wie ein
kleines Opfer nicht zu


(163 verso) 


scheuen sei,
um zum Ziele zu gelangen.
Kroeber werde ich natürlich vorerst nichts von dem,
was Sie mir geschrieben, sagen, da ich Ihre Mittheilung
als eine Vertrauliche betrachte, halte es aber für zweck-
mässig, dass Sie selbst ihn alsbald benachrichtigen. Es
ist bei ihm nicht zu fürchten, dass er füx sie seinem
Herrn aufwirft, und dieser selbst auch zu ehrenhaft, um


176


243


dem gegebenen Beispiel zu folgen.
Mit der Bitte hun meine angelegentlichste Respect-
Bezeugung für Se. [Hoheit] der Fürst und die Frau Fürstin,
und dem Wunsche, dass das neue Jahr uns auch für die
vorbesprochenen Angelegenheit glücklichere Tage bringen
möge, als das jetzt ablaufende, bleibe ich stets
Ihr
treu ergebener
Meibom
Gotha d. 30/12/54.
P. S. Nach einer kürzlich zwischen mir und Kroeber zu
Haxaw gepflogenen Unterhaltung ist dieser bereit, die
Gothasche Besorgung zu überreichen. Sämmtliche Acten
sind und werden beziehungsweise jetzt an ihn abgesandt.


// 164


177


244


Hierbei geehrter Freund:  das hier zurückgebliebene
Schreiben des Gfen Hatzfeld, ich hatte es wie verab-
redet mit auf's Schloss genommen, aber vergessen an
Sie zurückzugeben. Gestern sende ich dasselbe durch
meinen Schwager Held nach Weslar, allein er traf Sie
nicht mehr. Sie Müssen sehr schnell nach der Wahl
abgereisst sein.
Freundlichen Gruss
Stephan
Braunfels d. 5 Januar
1855.


// 165


178


245


Verehrtester Freund!
Bis zur Stunde bin ich noch ohne Antwort von d. H.
Grafen Hatzfeld und habe heute, insbesondere auch aus
Veranlassung einer Zuschrift des Prinzen Friedrich von
Preussen demselben nochmals geschrieben. Wenn ersterer,
wie ich doch hoffe, sich auf Vergleichsverhandlungen
einlassen wird, so komme ich erst zu Ihnen, damit wir
uns gehörig besprechen können. Ich schreibe Ihnen vor-
her und bitte nur, dass Sie jetzt vor Beseitigung dieser
Angelegenheit nicht lange von Neuwied weggehen.
Mit herzlichem Grusse
Ihr
Kroeber.
Meerholz 15/1/55.


// 166


179


246


55 Jan. 16
Mein hochverehrter Fürst!
Sie haben mich durch die äusserst wohlwollende Nach-
sicht, mit welcher Sie mein Schreiben in der Schmidt 'schen
Darlehensangelegenheit aufgenommen, und noch vielmehr
durch die wirksame Fürsprache, welche Sie so gütig sind
meinen Wünschen angedeihen zu lassen, zu ganz besondern
Danke verpflichtet. Welches auch immer der Erfolg der
bevorstehenden Unterhandlungen deren macherlei Schwierig-
keiten


(166 verso) 


man bei den vielköpfigen dabei
in Frage kommenden Interessen freilich nicht verkennen
kann, sein möge, —so werde ich wenigstens--dessen dürfen
Euer Durchlaucht versichert sein--mich nach Möglichkeit
bemühen Ihrem so loyalen Streben für die gute Sache einer
friedlichen Verständigung durch ein gleiches Verhalten
entgegenzukommen. Leider war es mir nun trotz meines
lebhaften Wunsches für eine schleunige Erledigung dieser
Sache zu meinem aufrichtigen Fedauern unmöglich in Folge
Ihres verehrten Schreibens vom 6ten dieses Monats dem
Kammer-Director Kroeber die entsprechende


// 167


Mittheilung schon früher zu machen.
Da ich nämlich gerade zu dieser Zeit in unaufschieb-
baren Geschäften mehrere Ausflügs machen musste,


180


247


konnte ich erst heute den Herrn Kroeber mit Bestimmt-
heit benachrichtigen, dass es mir sehr angenehm sein
würde ihn bei mir in Schönstein zu sehen und dass er mich
vom 25ten dieses Monats an und in den nächstfolgenden
drei Wochen an jedem beliebigen Tage sicher dort an-
treffen würde.
In Betracht dieser unfreiwilligen Umstände darf ich
Euer Durchlaucht daher auch wohl bitten diese Verzögerung
der Sache überhaupt 


(167 verso) 


und des gegenwärti-
gen Schreibens insbesondere nachsichtsvoll zu entschuldi-
gen.
Einem Andern der Herren Betheiligten oder deren
Vertreter habe ich Ihren frühern Schreiben zufolge und
auch schon deshalb keine Mittheilung in dieser Angelegen-
heit gemacht; weil ich meine Sache--dank seits Ihrer so
wohlwollenden Fürsprache--in den besten Händen wusste.
Nur dem Prinzen von Preussen, welcher ein eigenhändigss
Schreiben an meinen Vater gerichtet hatte, war ich dadurch
verpflichtet worden eine nähere Aufklärung in dem Euer
Durch--


// 168 


laucht schon früher bekannten Sinne
zu geben.
Ich freue mich von Herzen über die guten Erwartun-
gen, welche Sie noch von dem Texas-Unternthmen hegen,
und zwar um so mehr, als ich öffen gestehen muss dass ich
bisher zu denjenigen gehörte welche alles Vertrauen in
einen noch so bescheidenen Erfolg verloren hatten. Sie


181


248


haben sich persönlich mit amerikanischen Zuständen be-
kannt gemacht und mögen daher auch gewiss darin Recht ha-
ben, wenn Sie in den meisten Fällen den Mangel an Sach-
kenntniss als die Hauptquelle 


(168 verso) 


des Miss-
trauens bezeichnen. Ich für meinen Theil vereinige im
Interesse Aller hauptsächlich darin meine Wünsche mit den
Ihrigen, dass man dabei die Weisheit des alten Spruches
nicht vergessen möge; welcher sagt, dass derjenige seine
Vermögensverhälthisse am wirksamsten verbessert, welcher
damit anfängt seine Schulden zu bezahlen.
Es bleibt mir nur noch übrig meine aufrichtiggefühl-
ten Dank für Ihre gütige Erlaubniss auszusprechen, mich
einmal persönliche in Neuwied Ihrem fernern Wohlwollen
empfehlen zu dürfen und ich hoffe um so mehr


// 169


dass mir das vergönnt werden möge, da es mirs eine be-
sondere Genugthuung gewähren würde, wenn ich meine Ansich-
ten in der uns beschäftigenden Angelegenheit vollständi-
ger und klarer, als ich dies in meiner mangelhaften
schriftlichen Darstellung vermochte, der gerechten Beur-
theilung Euer Durchlaucht hätte unterbreiten können.
Auf alle Fälle bitte ich Sie den erneueten Ausdruck
der vorzüglichen Verehrung zu genehmigen, mit welcher ich
stets verharren werde.
Euer Durchlaucht
(Place ill,)
ganz ergebenster
ten
Alfred Hatzfeld
16 Januar 1855.


// 170


182


249


Verehrtester Fround!
Gestern Abend habe ich eine sehr freundliche die grösste
Friedensliebe versichernde Einladung dHn. Grafen von
Hatzfeld erhelten, und zwar mit dem Ersuchen, die Zeit
meiner Hinkunft snnlhernd anzugeben, damit er den Hn
Je Wachter ebenfalls noch Schönstein bestellen lefene
Sowohl im Hinblick hierauf, als eines starken Schnup-
fens X wegen werde ich srat  nächsten Samstage
oder Sonntage von hier abgehen und mich damnach am
Montage oder Dienstage bei Ihnen anmelden. Ich benach-
richtige Sie hiervon, verspare alles Weitere aussen
den Herzlichsten Grüssen bis dahin und freue mich Sie
bald wieder zu sehen.
Ihr
ergebenster
Meerhelz den 21./1 55.
Kroeber




// 171


183


250


Wortlaut der Punctationen vom
2ten Februar 1855.
Die zwischen Sr Erlaucht dem Herrn Grafen Alfred von
Hatzfeldt zu Schönstein, und dem Herrn Kammer-Director
Kroeber zu Meerholz stattgefundenen mündlichen Ver-
handlungen zur Ausgleichung der wegen der Beitrags-
pflicht zur Schmidt'schen Anlahensschuld entstandenen
Differenzen haben folgendes Resultat geliefert:
Nachdem nämlich der dingende Wunsch des genannten
Herrn Grafen, die Verpflichtung seines Herrn Mandanten
durch Zahlung einer selbstopfervollen Aversionalsumme
und Abtretung seiner sämmtlichen Rechte an dem Ver-
mögen des Texss-Vereins, zu erfüllen und ebenso wie
die Erbin Sr Durchlaucht des Fürsten zu Colloredo
Mansfeld gänzlich aus diesen Verhältnissen auszutreten,
von Herrn Kroeber unbedingt abgelehnt worden war, und
daher nicht einmal zur Verhandlung über die zu zahl-
ende Summe geführt hatte, wurde die aus den Besprech-
ungen erwachsene Proposition des letzteren mit Zu-
stimmung des Herrn Grafen dahin formulirt:
1. Dass der Herr Graf von Hatzfeldt den bis jetzt
entrichteten Annultäten-Betrag 1:oder auch 4/35
der ursprünglichen Schuld, wenn der Rest derselben
nach gleichem Massstab unter die übrigen Herren
vertheilt wird:) auch fernerhin und bis zur ver-
tragamässigen Tilgung der ganzen Schuld fortzuzahlen


184


251


hätte, wogegen die bereits entstandenen und künftig


(171 verso) 


noch entstehenden Ausfälle
und Verluste ohne Ausnahme und einschliesslich der
durch den Vergleich mit der Fürstlich Colloredo' schen
Alledial-Erbin herbeigeführten, unter die jetzt noch
im Betracht kommenden hohen Herren nach Köpfen zu
repartiren und zu decken, respectiren vorzuschiessen
seien, so dass dem Herrn Grafen hiervon nur ein Kopf-
theil zur Last falle;
dass der Herr Graf von Hatzfeldt den von der Commis-
sion mittelst Circulars vom 9 März 1854 proponirten
Vergleich mit den vorstehenden Modificationen annehme;
dass er, wenn die übrigen Herren Mitschuldner vorsteh-
ende Stipulationen acceptiren, auch zur Vollziehung
des Vertrags vom 15 Mai 1851 mit diesen Modificati-
onen und Beschränkungen bereit sei, jedoch in der be-
sonderen Voraussetzung dass die darin stipulirte
Sicherstellung auch wirklich vor allen Betheiligten
erfolge oder auf irgend eine zuverlässige Weise ga-
rantirt werde; und
dass er demzufolge auch seine Einwilligung dazu gebe,
dass die Colloredo'sche Vergleichssumme zum Ankauf
von Staats- oder anderen Werth-Papieren verwendet,
oder anderweitig rentbar angelegt und sicher gestellt,
so wie im Jahre 1862 zum Ankauf von Loosen eder Obli-
gationen behufs ratirlicher Tilgung der als dann noch
bestehenden Anlehens-Hauptschuld verwendet werde; so wie


185


252


5. dass der Herr Graf von Hatzfeldt auch auf den von
Herrn Kammer-Director Kroeber ausgedrückten Wunsch,
für die Colloredo'schen Vergleichsgelder unter
jetzt schon den Ankauf zinstragender Papiere


// 172


für die Colloredo'schen Vergleichsgelder unter
der Bedingung der Deposition auf den Namen der
Herrn Kroeber, von Meibom und Wachter zu gestatten,
eingehen wolle, wenn und sobald ihm eine zuver-
lässige Mittheilung zugegangen sein verde, dass
der vorstehend projectirte Vergleich zu Stande
kommen dürfte.
Schönstein, den 2ten Februar 1855.
(:gez:)
Alfred Graf Hatzfeldt.
(gez:)
Kroeber.
Vergleichende Prüfung der vorstehenden Propo-
sition mit Rücksicht auf die betreffenden Be-
stimmungen des Vertrags-Entwurfs.
ad 1. Die hier festgesetzte Vertheilung der Beiträge zu
den Annuitäten, Ausfällen und Rückständen ist in den
ss en 1, 2, 3, 4, 5 und 7 des Vertrags entwurft an und
für sich übereinstimmend enthalten.
Als abweichande, beziehungsweise zusätzliche Be-
stimmungen dürften jedoch zu betrachten sein:
a. Die in dem S 2 am Schlusse festgesetzte Art der
Wiedererstaltung der für die Grafen Knyphausen,
Castell und den Prinzen Carl Solms geleisteten


187


254


Verwendung des in Aussicht gestellten "Mehrbetrags"
in einem directen Zusammenhang mit der Vertheilung der
fraglichen Ausfälle! Denn wenn selbst, wie nach einer
mündlichen Erläuterung eines Commissions-Mitgliedes
anzunehmen sein würde, ein solcher Mehrbetrag sich
dadurch ergeben sollte, dass ein Theil der Vorschüsse
für die genannten nicht zahlenden Herren Schuldner in
der That früher nicht von anderen Betheiligten aus
persönlichen, sondern aus gemeinschaftlichen, dem An-
leihe-Capital


// 173


entnommenen Mitteln, geleis-
tet worden ist, so müssten doch auch die etwa hierauf
wieder eingehenden Beträge bestimmungsmässig verwen-
det werden, und in keinem Falle könnte ein Anderes
durch blosse Stimmenmehrheit festgesetzt werden, da
dies eine wirkliche Veränderung in den ursprünglichen
Antheilsverhbltnissen an der Hauptdarlehnssumme, oder
der correspondirunden Schuld, darstellen würde. Und
endlich ist überhaupt nicht abzusehen, wie der er-
wähnte Mehrbetrag entstehen kann, da die bisher nicht
zahlenden Herrn Schuldner gewiss nicht auf Rücker-
staltung von Summen belangt werden könnten, welche
die Kläger gar nicht aus eigenen Mitteln für sie ge-
leistet haben, und also, da letzteres in diesem Falle
nicht zu beweisen wäre, die Regressklage ihres eigent-
lichen Fundamentes entbehren würde.
Zu e wird unten ad 4 näher erörtert werden.
ad 2. Es ist bereits oben hervorgshoben, dass in dem


188


255


Circular der Commission vom 9 März 1854 von der sub a
erwähnten Rückerstazung der für den Grafen Knyphausen
und die übrigen nicht zahlenden Herren, geleisteten
Vorschüsse nicht die Rede war.
ad 3. Der hier vorbehaltenen "besonderen Voraussetzung" ist
in dem Vertragsentwurf nicht gedacht, da es in dem ss8
dieses letzteren nur heisst: "Der Herr Graf Edmund
von Hatzfeldt ist verpflichtet, diesen Vertrag als
unter den eben bemeldeten Modificationen für sich als
rechtsverbindlich durch Unterschrift anzuerkennen.


(173 verso)


ad 4. Hier heisst es hinsichtlich der Verwendung der Collo-
redo'schen Vergleichssumme unter Anderen auch, dass
dieselbe "behufs ratirlicher Tilgung der als dann noch
bestehenden Anlehens-Hauptschuld" verwendet werde.
Es fragt sich alse zu nächst ob unter dem Ausdruck
"Anlehens-Hauptschuld" etwas anderes verstanden werden
könne als die Schuld von 1,200,000 Gulden, und wenn
selbst die Worte "behufs ratirlicher Tilgung" die An-
nahme begründen sollten, dass damit der Colloredo'sche
Antheil an dieser Hauptschuld gemeint gewesen sei, so
fragt es sich ferner, ob in diesem Passus der Puncta-
tionen eine Andeutung über die in dem ss6, No 5 u. 6
beliebte Herabsetzung der Beiträge enthalten ist.
Ist letzteres aber nicht der Fall, so dürften die Be-
stimmungen der letztgenannten Stellen des Vertrags


189


256


als zusätzliche und insbesondere als solche zu be-
trachten sein, welche erst nach Ablauf des Jahres
1862 in Betracht kommen würden.
Es dürfte jedoch das sowohl in dem ss2 am Schlusse
als auch in den letzterwähnten ssssnn des Vertragsent-
wurfs aufgestellte Princip, nämlich: dass die active
Betheiligung an den für geleistete Vorschüsse wieder
eingehenden Summen ganz correlat sei--der passiven Be-
theiligung an den hiernach nochverbleibenden Ausfällen
in Zukunft möglicherweise zu sehr abweichenden und
unerwarteten Resultaten führen. Dieses Princip wäre
vielmehr offenbar nur dann richtig und allgemein an-
wendbar, wenn überhaupt für die zu leistenden Annui-


// 174


täten jeder Art (:d.h. ursprüngliche Schuld
und Ausfälle:) nur ein Massstab der Vertheilung--nach
Köpfen oder nach der Zahl der Action consequent fest-
gehalten würde. Wird, wie in dem untergebenen Falle
vorgeschlagen, durch freie Uebereinkunft der Betheilig-
ten d.h. durch Vergleich etwas anderes festgesetzt, so
kann auch eine solche, diesen oder jener concreten
Fall betreffende Vereinbarung nicht auf ein allgemeines
Prineip zurückgefährt oder besirt werden.
Der Graf Hatzfeldt glaubt übrigens seine aufrich-
tige Ueberzeugung von der Richtigkeit der hier aufge-
stellten Interpretstion des Passus 4 der Functation


190


257


nicht besser beweisen zu können, als indem er sich
ganz damit einverstanden erklärt, dass dieser Passus
in so weit möglich wörtlich an die Stelle des ganzen
ss6 des Entwurfs eingeschaltet werde, in welchem Falle
es z.B. dort heissen würde:
„Es wird festgesetzt, dass die Colloredo'sche
Vergleichssumme zum Ankauf von Staats- oder
anderen Werth-Papieren verwendet, oder ander-
weitig rentbar angelegt und sicher gestellt, so
wie im Jahre 1862 zum Ankauf von Loosen oder
Obligationen behufs ratirlicher Tilgung der als-
dann noch bestehenden Anlehens-Hauptschuld ver-
wendet werde."
ad 5. Ist der desfallsigen Anforderung von dem Grafen
Hatzfeldt bereits Genüge geleistet worden.
Endlich ist hervorzuheben, dass die in den 38
9 und 10 des Vertragsentwurfs enthaltenen 


(174 verso)


Stimmungen in der Verhandlung vom 2 Februar curr.
nicht berührt worden sind und dass dieselben daher
wohl um so mehr einer nachträglichen Vereinbarung unter-
liegen dürften, als die in dem ss9 festgesetzte Beschluss-
fassung nach Stimmenmehrheit von dem bisher allerseits
befolgten Verfahren abweicht, also eine Neuerung dar-
stellt und die bisherigen Correalschuldner des Schmidt'-
schen Consortiums in Gesellschafter einer wirklichen
neuen Societät verwandelt.


// 177


191


258


Anl. C.
An
die zur Regelung der Angele-
genheiten des Schmidtschen An-
lehns bestellte Commission.
Vortrag.
Zufolge des von mir über-
nommenen Auftrags, die gütliche Ausgleichung
der zwischen Sr. Erlaucht, dem Merrn Grafen
Alfred von Hatzfeld, und den übrigen hohen
Theilnehmern am Schmidtschen Anlehn entstan-
denen Differenzen in persönlicher Verhandlung
mit demselben zu versuchen, schrieb ich am
30 ten v.M. an den Herrn Grafen und empfing
nach nochmaliger Anregung eine Einladung nach
Schloss Schönstein auf Ende v.M. - Ich begab
mich demzufolge am 28 v.M. zum zwecke weiterer Be-
sprechungen mit Herrn Kammerdirektor v.Bibra
hierher und nachdem Sz.Durchleucht der Herr
Fürst zu Wied,mir hinsichtlich der inzwischen
mit dem Herrn Grafen Alfred von Hatzfeld ge-
pflogenen Correspondenz noch gnädigste Mittheil-
ungen hatte machen lsssen, am 30 ten v.M. von
hier nach Schloss Schönstein, woselbst ich des
hohen Schnees wegen erst am Abende eintraf.-
Am folgenden Tage trat der Herr Gruf v.Hatzfedd
mit mir in Verhandlung, welche sich jedoch in
mehr als vierstündiger Ausdehnung lediglich und
alleinum die Rechts und


177 verso


192


259


Sonstigen Verhältnisse des Vereins zum Schutze deut-
scher Einwanderer in Texas und um diejenigen des
Schmidtschen Anlehns bewegte. Der Herr Graf war von
mir nicht zu veranlassen,irgend ein positives Verlan-
gen der Modification der an ihn gestellten Anforder-
ungen auszusprechen, und schloss die Verhandlungen mit
der Zusicherung, mir am andern Korgen weitere Mitheil-
ung machen zu wollen, solche erfolgte und zwar durch
Hn. Domanendirector Wachter dahin, dass der Hr.Graf im
Abkommen gleich demjenigen mit der Allodialerbin des
Herrn Fürsten Franz von Colcoredo wünsche und zwar gelbst
dann, wenn derselbe dafür die strengrechtlichen Ver-
pflichtungen übersteigende Opfer fringen müsse. Ich
lehnte dies unbedingt und auf Wiederholung abermals
ab und damit verging der zweite Tag, ohne das ich ir-
gend einen Schritt verwärts zu erzielen vermochte.
Am dritten Tage früh hatte ich eine weitere Besprech-
ung mit dem Herrn Grafen, in welcher derselbe mir er-
örterte, dass und aus welchen Gründen er Veranlassung
habe, die Feststellung seiner Verpflichtungen durch ge-
richtliche Entscheidung vorzuziehen, (//  jedoch


(// 178)


jedoch
auch bereit sei, den Wünschen der übrigen hohen Herren
entsprechend, zu einer Verständigung die Hand zu Bieten,
wobei er durchblicken lies, dase er nicht gesonnen sei
einer Vertheilung der aus diesem Anlehn erwachsenden
Verpflichtungen nach Verhältniss der den Unterzeichnern


193


260


der Schuldurkunde Zugestandenen Aetien des Vereins zum Schutze
deutscher Einwenmer in Texas nachzugeben. Ich bemühte mich hier-
auf ,neben andern Motiven, für die gütliche Beseitigung der be-
stehenden Differenzen dem Hn. Grafen vorerst überzeugend zu er-
örtern, in welche unverhältniss mässig erleichterter Weise den hohen
Betheiligten möglich werden würde, nach Ablauf der mit dem Jahre
1882 zu Ende gehenden Lotterieperiode diese ganze unglückliche
Angelegenheit zu beseitigen, wenn solche jetzt in allen Richt-
ungen geordnet würde und die hohen Betheiligten gemeinschaft-
lich nach jenem Ziele strebten. Ich berief mich ferner auf die
Erklärung des Hn. Grafen vom 17 ten v.M. nach welcher die übrigen
hohen Betheiligten die Bereitwilligkeit zu einem solchen Ver-
gleiche erwarten dürften nach -


178 verso


- welchem derselbe
unter Anerkennung einer Reitragsverpflichtung von 4/35 zu den
Annuititen mindestene weiter einen Kopftheil des Ausfälle über-
nehme, Ich bestrebte mich zugleich, den Vorschlag der Commis-
sion vom 9 ten März v.Js. durchzuführen. Keine Ausführungen,
welchen der Hr. Graf grosse Aufmerksamkeit schenkte, und welche
besonders hinsichtlich der nach Ablauf der Lotterieperiode des
Anlehns zu erwartenden Erleichterungen seine volle Beistimmung
erhielten, veranlssten denselben endlich zu der bestimmten und
äussersten Erklärung, dass er sich nur dazu verstehen könne und
werde, zu den Ausfällen an den Beiträgen für Vergengenheit und
Zukunft, sie seien, welche sie wollen, zu einem Kopftheile beizu-
tragen. Zugleich forderte er mich auf, in diesem Sinne einen
Vergleichevorschlag zu formuliren.-
Nachdem ich nun
die feste Ueberzeugung erlangt hatte, dass ein Meheres nicht


194


261


zu erzielen sei, und im Hinblick auf die mir von Seiner
Durchlaucht dem Herrn Fürsten zu Wied eröffnete Bereit-
willigkeit


(// 179) 


einem solchen Arrangment die hohe Unterstätz-
ung zu gewähren, sowie endlich der eigenen Ansicht über
die Räthlichkeit der Annahme einer solchen Vergleichsoffer-
te folgend,formulirte ich solche. Der Hr. Grof Hatzfeld
fund sich jedoch verenlast, meinen Vorschlag anderweit zu
redigiren und so wurde denn um Abende des dritten Tages
endlich noch weiteren Verhandlungen über die Fassung der
anliegende unterschriebene Vergleichsvorschlag erzielt,
dabel aber belderseits unterstellt und von dem Hn.Grafen
ausdrücklich verlangt, dass nach Annahme desselben von
Seiten der übrigen hohen Betheiligten ein demselben und
dem Vorschlage der Commission vom S ten laerz v.Js. ent-
sprechender förmlicher Vertrag abgeschlossen werde.
Ich habe nun zu dem anliegenden Vergleichsvorschlage
noch folgendes zu bemerken :
zu 3. Der Hr. Graf hatte anfungs seinen Beitritt zu dem Ver-
trage v.15 ten Mai 1851 nur unter der Bedingung zusagen
wollen, dass die an demselben betheiligten hohen 


 (179 verso) 


Herre die darin stipulirte Sicherstellung auch wirklich
leisten, stand jedoch auf meine Remonstretion davon ab und
drückte nur aus, dass er die Erfüllung jener Stipuletion
"voraussetze", immer bemerkend, dess, wenn er bereit sei, jenem
Vertrage beizutreten, er ein besonderes Motiv darin finden
müsse, solchen nicht als todten Buchstaben betrachtet, son-
dern wirklich vollzogen zu sehen. In Beziehung auf den
Beitritt zu diesem Vertrage, welchen ich schon früher auf


195


262


den Grund der Unterschrift dessen Concepts von Seiten
des H. Grafen Edmund von Hatzfeld verlangt hatte, war
mir von Seiten des H. Grafen Alfred von Hatzfeld schon
bemerkt worden, er ersuche mich, zu beachten und die
hohen Herren, welche an jenem Vertrage Theil genommen
hätten, darauf aufmerksam zu machen, dass bereits, ehe
er die Geschäfte seines H. Vaters übernommen, dieser
jenen Vertrag beanstandet und dass diese Beanstandung,
wenn auch nicht von ihm ausgegangen,


// 180


doch
von ihm berücksichtigt werden möchte. Meine Einwendun-
gen hiergegen waren, wie sich nicht anders erwarten liess.
ohne Erfolg geblieben.--
zu 4. Der H. Graf hat (sic) die Einwilligung zum
Ankaufe zinstragender Papiere, für die Colloredo'schen
Vergleichsgelder im Hinblick auf den oben erwähnten Plan
zur Beseitigung des Anlehns nach Ablauf der Lotterieperiode
gegeben. Ich wollte nun deutlicher ausgedrückt haben, dass
der Ankauf von Loosen aus diesen Geldern und den daraus-
erwachsenden Zinsen lediglich im Interesse der Colloredo'
schen Rate an dem Anlehn erfolge, erhielt aber die Erwi-
derung, dass diess ja mit der gegenwärtigen Fassung gesagt
sei, wobei ich mich mit der Bemerkung beruhigte, dass
der vertrag in dieser Hinsicht bestimmter zu fassen seyn
werde, wogegen keine Einwendung erfolgte.—-
zu 5. Ich hatte sehr dringend und wiederholt, zuletzt
noch durch Vermittlung des H. Domainendirectors Wachter


196


263


gebeten, der H. Graf möge doch, damit die bedeutenden
Zinsen der Colloredo'schen Vergleichsgelder 


(180 verso) 


nicht länger verloren würden, in die sofortige
Umsetzung dieser Gelder in zinstragende Werthpapiere
einwilligen, indem ja, wenn solche ebenfalls auf den
Namen d. E. v. Meibom, Wachter und den meinigen deponirt
würden, das Sach- und Rechtsverhältniss gar nicht ver-
ändert würde. Ich konnte aber nichts, als die gegen-
wärtige Fassung und die mündliche Eröffnung des H. Wach-
ter erzielen, dass der H. Graf zur sofortigen Einwilli-
gung bereit sei, wenn Seine Durchlaucht der H. Fürst zu
Wied, Nachricht gegeben haben würden, dass Hochderselbe
die Vergleichsproposition zufrieden sei und solche bei
den anderen hohen Herren befürworten werde.--
Weiter glaube ich nun im Allgemeinen noch meine feste
Ueberzeugung aussprechen zu müssen, dass von dem H.
Grafen Alfred von Hatzfeld, welcher zufolge Vereinbarung
mit seinem erlauchten


// 181


H. Vater auch hier in
Wirklichkeit nicht als dessen Bevollmächtigter, sondern
im eignen Interesse handelt, ein Mehreres, als das Zuge-
standene in keinem Falle zu erlangen, dagegen von dessen
kalter und abstracter Auffassung der Verhältnisse mit
Bestimmtheit zu erwarten ist, dass im Falle eines Rechts-
streits die äusserste, von allen sich darbietenden
Mitteln Gebrauch machende Vertheidigung zu erwarten ist.--
Schliesslich muss ich mich noch für verpflichtet


197


264


erachten, hier ausdrücklich auszusprechen, dass H.
Domainendirector wachter mich in meinen Bestrebungen
um die erzielte Vergleichsproposition bereitwillig
kräftigst unterstützt und unwiderlegbar bewiesen hat,
dass er im Interesse der sämmtlichen hohen Betheiligten
die Ausgleichung der nun einmal entstandenen Differenzen
persönlich wünsche.
Neuwied, den 4/2/55.
gez: Kroeber.


// 183


198


265


"Beren"
H. Graf v. Hatzfeld
in Schönstein
Der Herr Kammer Director Krüber theilt mir mit, dass
Euer xx wegen verschiedenen Ausstellungen an dem vorgeleg-
ten Vertrags-Entwurf zur definitiven Regelung der Schmidti-
schen Anlehns-Sache Anstand genommen haben, demselben
Ihre Billigung zu ertheilen, dagegen es einer nochmali-
cher Besprechung vorbehalten bleiben soll die vorliegenden
Bedenken zu beseitigen. Zu diesem Ende erlauben Sie mir,
verehrtester Herr Graf, Ihre Aufmerksamkeit darauf zu
lenken, dass es keine geringen Schwierigkeiten gekostet
hat, die übrigen Herrn zur Uebernahme derjenigen Beträge
zu bestimmen, um welche sich die Beitragsquota Ihres Herrn
Vaters nunmehr vermindert, zu gerade fast unmöglich er-
scheint es mir daher die z. Z. unter Euer xx Zustimmung
aufgenommenen Punktationen in einer noch günstigeren
Weise für Sie zu extiediren und da ich meiner Zusage ge-
mäss, um auch Ihnen die drohenden unangenehme Eventuali-
tät zu ersparen es mir ganz besonders angelegen habe
seyn lassen, dero Wünsche zur Regelung dieser Sache bis
an die äusserste Grenze zu vertreten, so erscheint wohl
meine ergebenste recht dringende Bitte gerechtfertigt, dass
für yy dem Vertrage, nunmehr pure Ihre Zustimmung zu


199


266


ertheilen die Gewogenheit haben. Die sofortige Klage-
anstellung gegen die e Renitentin namenlich den Herrn
Graf von Knyphausen, den Frinzen Carl zu Solms und die
Erbin Castell wird die unmittelbare Folge der Vollziehung
dieses Vertrages seyn und der nicht zweifelhafte Erfolg
dieser Klagen in Verbindung mit dem Umstand dass durch
Realisirung des Vertrages vom Jahre 1850 die einzelnen
Herrn gegen jeden Weitern Ausfall gedeckt wurden, über-
wiegt sicherlich jedes Bedenken welches Sie, verehr.
Graf, etwa noch bey der Sache haben könnten.—


// 185


200


217


Anl. A.
55 Feb. 5
Pro Memoria
Das von einem Vereine deutscher
Fürsten und Edelleute aufgenom-
mene Anlehn von 1200/M  fl. betr.
Auf das Ciroularschreiben der für die Regelung der
Angelegenheiten dieses Anlehns bestellten Commission vom
9. März v. Js. haben die sämmtlichen betheiligten hohen
Herren, welche dermalen dabei in Betracht kommen, mit
alleiniger Ausnahme des Herrn Grafen Edmund von Hatzfeld,
jetzt vertreten durch den Herrn Grafen Alfred von Hatz-
feld den Vorschlägen der Commission für die Vertheilung
der Annuitäten jenes Anlehns unter die hohen Herrn die Ge-
nehmigung ertheilt. Der Herr Graf von Hatzfeld hatte
dagegen die abschriftlich anliegende Erklärung vom 17ten
December v. Js. abgegeben.—- Die Commission glaubte
darin die Geneigtheit des Herrn Grafen zur gütlichen Be-
seitigung der durch jene Erklärung erwachsenen Differen-
zen erblicken zu dürfen und von der Ueberzeugung aus-
gehend, dass solche im allseitigen Interesse liege, lei-
tete sie sofort, nachdem sie in Folge der Auflösung der


201


268


frühern Commission anderweit constituirt war, Vergleichs-
verhandlungen mit dem Herrn Grafen von Hatzfeld ein,
deren Ergebniss das Kommissionsmitglied, Kammer Director
Commission (185 verso)
säumt nun nicht über diese
Kroeber mit dem anliegenden Vertrage überreicht hat. Die
Commission 


(185 verso)


säumt nun nicht über diese
Vergleichsproposition ihre Ansicht nachstehend auszu-
sprechen.
Der Gegenstand der Differenz mit dem Herrn Grafen
von Hatzfeld bestand in seiner vollen Ausdehnung darin,
dass derselbe:
1.) Die Vertheilung der von diesem Anlehn zu
gebenden Annuitäten unter die Unterzeich-
ner der Schuldurkunde nach Kopftheilen,
und
2. ) eben solche Vertheilung der Ausfälle ver-
langte.
Es kann hier nicht Aufgabe sein, in Erörterung zu
ziehen ob und in wie weit ein solcher Verlangen als recht-
lich begründet betrachtet werden kann, zumal für den
Fall der Einräumung des zweiten Punctes der Herr Graf
von Hatzfeld die ursprüngliche Beitragspflichtigkeit zu
4/35 zugestanden hat, und augenscheinlich nicht die
Frage jetzt entscheidend ist, was hat man nach Wahrschein-
lichkeitsgründen von der gerichtlichen Entscheidung der
Streitfrage zu erwarten, sondern die Frage ob und welche
Vortheile die Ausgleichung der Streitfrage nach Maassgabe


202


269


// 186
der
vorliegenden Vergleichsproposition den
betheiligten hohen Herrn gewährt.—
In dieser Beziehung ist nunmehr vorerst festzustel-
len, welche Opfer die mit dem Herrn Grafen von Hatzfeld
vereinbarte Vergleichsproposition den übrigen hohen Herrn
auferlegt.--
Nachdem der Vertrag vom 15. Mai 1851, wenn er nun-
mehr in Vollziehung gebracht wird, die Besorgniss weiter-
er künftiger Ausfälle Beseitigt (: da nun hinsichtlich
derjenigen, welche wenigstens vorerst und unbeschadet
späterer Ausgleichung für die Schuld Antheile des Herrn
Grafen von Knyphausen, des Herrn Grafen Castell und des
Prinzen Carl von Solms bestehen, durch den genehmigten
Vorschlag der Commission vom 9. Maerz v. Js. Fürsorge ge-
troffen ist:) so kommt in Wirklichkeit jetzt nur noch
der Ausfall hinsichtlich des Colloredo'schen Antheils
in Betracht.--
Nach Seite 9. des Circularschreibens vom 9. März v.
Js. betrug der zu 7/35 der Annuität berechnete Beitrag


( 186 verso) 


des Herrn Fürsten v. Colloredo 10,853 fl.
59/4 kr. und sollte der Herr Graf Hatzfeld davon 4/23
oder 1887 fl. 39 kr. übernehmen, während er nach der
jetzigen Vergleichsproposition nur ein Kopftheil, d. h.
1/13 oder 834 fl. 55 1/4 kr. also 1052 fl. 43 kr. 3-
weniger davon übernehmen will.
Sodann sollte der Herr Graf Hatzfeld nach Seite 12


203


270


jenes Cireularschreibene zur Deckung der Rückstände bis
30. April 1854 wegen des Colloredoschen sich auf 19.112 fl.
2 1/2 kr. belaufenden Ausfalles ebenfalls 4/23 oder 3323 fl.
50 Kr. beitragen, während er nach der jetzigen Vergleichs-
proposition nur ein Kopftheil d. h. 1/13 oder 1470 fl.
10 kr. also 1853 fl. 40 kr. weniger beitragen will.--
Dabei ist übrigens nicht zu übersehen, dass die Collore-
doschen Vergleichsgelder und die davon erwachsenden Zinsen
demnächst nur in gleich verminderten Verhältnisse dem
Herrn Grafen von Hatzfeld gutkommen, also demmächst eine
sehr erhebliche Ermässigung


// 187


der nach der
Vergleichsproposition von dessen berechnetem Beitrage zu
übernehmenden 1052 fl. 43 kr. in sicherer Aussicht steht.
Es kommt nun bei der Beurtheilung dieser Sachlage
vorerst in Betracht, dass gerade hinsichtlich der Collore-
doschen Ausfälle das Verlangen des Herrn Grafen von Hatz-
feld der rechtlichen Begründung nicht ganz entbehren dürf-
te.-- Der Colloredosche Ausfall ist nämlich kein in
rechtlicher Hinsicht als unvermeidlich zu betrachtender
und durch einen freiwilligen Act der betheiligten hohen
Herrn herbeigeführt.-- Die Folgen desselben möchten des-
halb auch, in so weit nicht etwa ein Anderes unter den
Betheiligten vereinbart ist, von denselben zu gleichen
Theilen zu tragen sein, und ist in dieser Hinsicht zu be-
achten, dass der Herr Graf Hatzfeld durch seine am 5.
December 1858 bedingt ertheilte Genehmigung des Collo-


204


271


redoschen Vergleichs diese rechtliche stellung nicht
alterirt hat.--
Sodann möchten abgesehen von jeder weitern


(187 verso) 


rechtlichen Beurtheilung der Sache folgende Verhältnisse
die Annahme der vorliegenden Vergleichsproposition un-
widerlegbar dringend empfehlen.--
Wird solche abgelehnt, so zerfällt für immer die
Hoffnung diese unglückliche Angelegenheit der hohen Stel-
lung der Betheiligten und deren Intresse entsprechend
zugeordnet zu sehen.-- Die daraus erwachsenden pecuni-
ären und sonstige Folgen mögen hier nicht näher erörtert
werden, die hohen Betheiligten werden solche ohnehin
würdigen.-- Anderseits sei hier noch in Kürze angeführt,
welche günstigen volgen eine Verständigung für die bethellig-
ten hohen Herrn unbezweifelt haben werde.--
Es mag hier einen Augenblick unterstellt seyn jeder
der hohen Bethelligten beziehungsweise deren Erben habe
den ernsten Willen auch nach Ablauf der mit dem Jahre
1862 zu Ende gehenden


// 188


Lotterieperiode das
Anlehn der Schuldurkunde entsprechend zu behandeln, wenn
gleich hinsichtlich des Herrn Grafen von Knyphausen, der
Erben des Grafen Castell und des Frinzen Carl zu Solms
das Gegentheil bereits constirt, immerhin und unter allen
Umständen wird mit jenem Zeitpuncte eine Stockung in der
Abwickelung des Anlehns eintreten, denn die hohen Betheilig-
ten werden sich nur im Einverständnisse aller dazu ver-


205


272


stehen, statt des in der Schuldurkunde bestellten, nicht
mehr bestehenden Comites ein anderes zur Ausfertigung
der Zinsabschnitte pp zu ernennen.-- Es wird jedenfalls
in Folge einer solchen sich auch gegen den Willen des
einzelnen Betheiligten ergebenden Stockung und nach dem
Aufhören des Reizes des Lotterispiels ein bedeutendes
Sinken der Partial Obligationen eintreten und dann der
Zeitpunct gekommen seyn in Gemeinschaft mittels Verwen-
dung der Colloredoschen Vergleichsgelder und weiterer Zu-
schüsse das


(188 verso)


Anlehn, wenn nicht ganz, doch
grössten Theils mit ungleich geringern Opfern zu besei-
tigen, als wenn solches planmässig getilgt würde.
Am Ende des Jahres 1862 werden noch 90,000 Partial
Obligationen d. h. ein Anlehnrest von 900,000 fl. beste-
hen. Die Colloredoschen Vergleichsgelder sammt deren
erwachsenden Zinsen und Zinsen Zinsen zu 4% werden bis
dahin über 160/M fl. betragen. Unterstellt man nun nur
ein Sinken des Courses auf 7 fl. so kann man allein mit
jener Summe 22.857 Obligationen ankaufen also 228,570 fl.
des Anlehns tilgen und wenn man weiter gar nichts thun
wollte, von dem Augenblicke an die Annuität von 54000 fl.
auf 40,284 fl. d. h. 6% des bleibenden Rest Capitals vom
671,430 fl. herabsetzen. Dass man aber weiter gehen
kann und wird ist nicht zu bezweifeln. Solchen nicht auf
Illusionen beruhenden, sondern mit Bestimmtheit zu erwarten-
den Aussichten und Erfolgen gegenüber können die Opfer


206


272


welche die Annahme der vorliegenden Vergleichsproposition
andern hohen Betheiligten auferlegt, nicht in Betracht
kommen, sie werden reichlich ersetzt. Die Commission
glaubt demnach die Annahme der vergleichsproposition
des Herrn Grafen von Hatzfeld angelegentlichst empfehlen
zu müssen.—-
Neuwied d. 5. Feb. 1855.
Die für das Schmidtsche Anlehn bestellte
Commission
Bibra
Kroeber.


207


﻿274


// 189
Ahachritl.
N. W. 5 Feb. 1855
P. P.
Ich freue mich, dass die Verhandlungen über Ihre zu-
künftige Stellung dem Schmidtschen Consortium gegenüber zu
einem Resultat geführt haben. Kammerdirektor Krüber war
heute bei mir, und stattete mir Bericht ab über die mit
Ihnen verabredete Vereinbarung, welcher ich in allen Punk-
ten beistimmen werde, und welche ich den betreffenden Herrn
zur Annahme empfehlen werde, da sie meiner Ueberzeugung
nach dem beiderseitigen Interesse entspricht. Ich darf Sie
dagegen wohl bitten, mein auch dem Plan wegen Verwendung
der eingezahlten Colloredo'schen Gelder recht bald Ihre
Zustimmung zu ertheilen, da eine


(189 verso)


weitere
Verzügerung der Bestimmung über deren Verwendung einen
bedeutenden und nicht zu verantwortenden Zinsenverlust zur
Folge haben würde.
Dies dürfte wohl um so weniger Anstand finden, da Sie,
wie ich hörte, über die Zweckmässigkeit der vorgeschlagenen
Anlage, respektive Capitalansammlung keinen Zweifel hegten.
et. et..................
(gez: H F. v. W. )


// 191


209


275


genehmigt
H. F. z. Wied
NW. 6 Febr.
Vollkommen einverstanden mit den in
1855
anliegenden Pro Memoria der Commission
vom 5. d. M. niedergelegten Ansichten,
Anl A
beehrt sich der ergebenst Unterzeichnete
unter Beifügung
1) einer Abschrift von dem Schreiben
Anl B
des Herrn Grafen Alfred von Hatz-
feld vom 21. Decbr. v. J.
2) des Vortrages des Herrn Kammer
Anl C
Directors Kröber vom 4. d. M.
Sr. Hoheit dem Herzoge zu Coburg
Sr. Hoheit dem Herzoge zu Meiningen
Sr. Durchlaucht den Fürsten zu Solms-
Braunfels
den mangelhaften Vorschlag zu
machen mit ihm gemeinschaftlich die
Deckung der in obigent Prommemoria in
Zahlen angegebenen Ausfälle, welche
durch Genehmigung des Vergleiche mit
dem Herrn Grafen Hatzfeld entstehen
würden.


(191 verso


bestehend in 1853 fl. 40 kr.
aus der Vergangenheit


209


276


und _____1052 fl. 43 kr. 3 dl. von
jetzt bis zum Jahre 1862 von wo an
diese Rate sich sehr namhaft ver-
mindert) --
zu gleichen Theilen zu über-
nehmen. Es würde sich demnach für
jeden der Herrn um ein Opfer ein
für allemal von
463 fl. 25 kr.
und um einea vermehrten Beitrag bis
1862 von
263 fl. 11 kr.
handeln.—-
Die Gründe welche der ergebenst unterzeichnete zu
diesem Vorschlage bestimmen, sind grossentheils bereits
in dem Pro Memoria selbst hervorgehoben. Hierzu kommt
noch dass die übrigen Herrn mit einer Actie als da sind:
1) Prinz Alexander zu Solme Braunfels
2) Graf Christian zu Leiningen und
3) Graf Renesse
sich nicht in der Lage befinden, um ihnen die Uebernahme
einer weiteren Last billigen mögter zumuthen zu können.--


// 192


Die aus der allseitigen Annahme der Proposi-
tionen der Commission vom S. März v. J. für sämmtliche
Theilhaber resultirenden Vortheile sind zu unwiderleglich
und die aus dem Gegentheil entspringenden Nachtheile und


210


277


Unannehmlichkeiten zu unberechenbar, als dass der Unter-
zeichnete daran zweifele, dass die vorgenannten
hohen Herrn seinem  ergebensten Vorschlag
ihre Zustimmung geneigtest ertheilen werden, worum Hoch-
dieselben hiermit dringend zu ersuchen er sich die Ehre
giebt.--
Neu Wied den 6. Febr.
1855.
gez. H. F. z. Wied
exp. 6/2 55.


212


279


nehmen, dass
1. die Zustimmungen meines Herrn und des Herzogs von
Meiningen nur zu dem Vorschlag Sr. Durchlaucht des Herrn
Fürsten Wied ertheilt sind, wie er wirklich gemacht ist,
nämlich betreffend die in dem Cireular selbst berechneten
Ausfälle, dass dagegen
2. mein gnädigster Herr wegen der künftig etwa entste-


(193 verso) 


henden Ausfälle keine Erklärung abgegeben
der Herzog von Meiningen aber wegen dieser einen Vorschlag
gemacht hat, den ich für billig und annehmbar erkläre,
und dem mein gnädigster Herr auch wohl beitrsten wird, wenn
die übrigen Herrn darauf eingehen wollen, dass
3. eine Erklärung hierüber aber jedenfalls erfolgen
muss, ehe wir mit dem Grafen Hatzfeld förmlich abschliessen
können, und zwar nicht allein um des willen, weil der Herr
Graf auch wegen der künftigen Ausfälle eine Sicherheit
haben will, sondern weil wir auch wissen müssen, ob er mit
der ihm gebotenen Genüge nehmen will.
Ich wäre nun der Ansicht, dass Ihr gnädigster Herr und
der Herr Fürst von Solms auch wegen der künftig etwa ent-
stehenden Ausfälle, sich alsbald in gleicher Weise wie der
Herzog von Meiningen erklärten, und Sie sodann hinsichtlich
der Erwirkung der Zustimmung des Herzogs von Nassau zu
den etwa künftig entstehenden beizutragen, das Nöthige
thäten, Kroeber auch eine solche Zustimmung seines gnädig-
sten Herrn erwirkte, ich ein gleiches bei meinem Herrn


213


280


vornähme, und wir sodann die Sache auch Sr. Königlichen
Hoheit dem Prinzen Fr. v. Preussen vorlegten.
Die Zustimmung des Letztern und die formelle Erklä-


// 194


rung meines Herrn pp zu beschaffen, würde aber
das Einfachste sein, wenn man den Vertrag mit Graf Hatz-
feld selbst erst entwürfe und dann bei den Betreffenden
zur Unterzeichnung cireuliren liess, indem ich nicht zweif-
le, dass der Prinz Friedrich auch zustimmt, wenn die Uebri-
gen ihm mit gutem Beispiel einmal vorangegangen sind, und
von deren Zustimmung man sich ja vorher vergewissern kann.
Sind Sie also hiermit einverstanden, dann besorgen
Sie danach das Nöthige. Gut würde es wohl sein, wenn zu der
Conferenz auch Herr Domänendirector Wachter mit eingeladen
würde, damit man mit ihm den Vertrag alsbald verabreden.
und formuliren könnte.
Keinenfalls kann aber die Conferenz eher einen Nutzen
haben, als bis man weiss, ob Graf Ysenburg, Herzog von
Nassau, Fürst Solms und Ihr gnädigster Herr auch auf die
Sache eingehen will, und sodann müsste ich bitten, mir den
damit ich mich danach einrichten kann.
Zeitpunkt dieser jedenfalls einige Zeit vorher anzugeben,
In der Anlage lasse ich Ihnen noch einen Brief von
Kroeber zugehen, den ich gestern Abend spät empfangen. Ich
habe ihm darauf geantwortet, dass ich es ablehnen müsse,
die Deposition der Werthpapiere zu besorgen, und dass es
mir am zweckmässigsten erscheine, wenn er die Ver-


214


281


(194 verso) 


handlungen mit Wachter auch hinsichtlich
dieses Gegenstandes weiter führen, insbesondere aber das
wegen des Ankaufs der Papiere resp. den Vertrag mit dem
Banquier Nöthige selbst besorge. Auf meine Zustimmung zu
dem, was er in dieser Beziehung thus, dürfe er unbedingt
rechnen. Für eine Conferenz aber wäre ich nicht eher als
bis die Sache auch im Uebrigen reif zur vollständiger
Erledigung sei.
Theilen Sie mir nun bald Weiteres mit, und seien
Sie überzeugt von der stets freundschaftlichen Gesinnung
Ihres
ergebensten Meibom
Gotha
den 19 Februar
1855
P. S. Nachdem anstehender (?) Brief schon geschrieben,
kam ich zu der Ansicht, dass es besser sei, die Erklärung
meines gnädigsten Herrn gleich einzuholen, und dem Circular
beizufügen. Ich habe diess demnach gethan, und dieselbe
in Hochst dessen Auftrag dem Circular gleich zugefügt. Sie
brauchen also jetzt nur im Betreft der weiter in Betracht kommenden
Herrn das Nöthige zu besorgen. Ich hoffe nunmehr aber auch
das Meinige im vollem Maasse gethan zu haben, um die Sache
in Ordnung zu bringen, und denke, dass die übrigen Herrn
dem Beispiele meines Herrn und des Herzog v. Meiningen jetzt


215


282


schleunigst folgen.
Die Correspondenz mit Wagner und die weiteren Acten-
stände erbitte ich mir darnach zurück, um mir Abschrift-
davon fertigen zu lassen.


//195


216


288


Mein sehr verehrter Freund!
Auf Ihr freundliche Mittheilung heute nur die kurze
Notiz, dass mein gnädigster Herr dem Vorschlag Sr. Durch-
laucht des Füreten Wied seine Zustimmung ertheilt hat, und
dass ich das Circular mit befürwortenden Schreiben an
Herrn Regierungsrath Wagner behufs Anlage bei dem Herzoge
v. Meiningen weiter befördert habe.
Köstlich war es, dass Herr Graf Hatzfeld, der Vater,
gerade hier anwesend war, und mit mir in sonstigen Geschäfts-
sachen zu sprechen hatte, als Ihr Brief ankam, aber sehr
traurig ist es, dass alle meine Bemühungen, ihn zu etwas
Weiterem zu bringen daran scheiterte, dass er erklärte, die
Sache seinem Sohn gänzlich übergeben zu haben. Es hat mich
diess wenn Kleines mit Grossem verglichen werden darf, an
die Alderburg des Kaisers von Oesterreich im Jahr 1849 er-
innert, doch bin ich jetzt viel zu gut kaiserlich, als dass
ich weitere Parallellen ziehen dürfte.
Alles Weitere demnächst, und heute nur noch die Ver-
sicherung freundschaftlichster Gesinnung von Ihrem
ergebensten
Meibom
G. 20/2/55


//196


217


284


Verehrtester Freund!
H. v. Meibom hat mich hinsichtlich der Erklärun-
gen von Gotha und Meiningen an Sie verwiesen, --Sie
vertrösten mich auf Mittheilungen von Wiesbaden, und
so werde ich in gespannter Neugierde erhalten, wenn
gleich Ihr Schreiben v. 28. v. M. mir die beruhigende
Versicherung giebt, dass Sie die glückliche Beendigung
unserer Verhandlungen mit Zuversicht hofften. Es.
soll mich desshalb um somehr freuen, Sie in Frankfurt
zu sprechen und will ich alles Weitere bis dahin ver-
schieben.
Mit aufrichtigster Theilnahme haben wir Ihre Sorge
um Ihr liebes Töchterchen vernommen und freuen uns,
dass es wieder gut geht.
Mit herzlichem Grusse
Ihr
ergebenster
Kroeber
Meerholz 2/3/55


//197


218


285


55 März 3
Verehrtester Freund!
Von Freund Kroeber bekomme ich so eben einen Brief,
in dem er mir sagt, dass er von Ihnen noch keine weitere
Nachricht erhalten habe. Hoffentlich ist doch meine
letzte Sendung an Sie gelangt? Und haben Sie dann als-
bald die weiteren Schritte gethan? Eile hat die Sache
in jeder Beziehung, insbesondere aber wegen des Zinsen-
verlustes, den wir an den 1200 000 fl. erleiden!-- Ich
habe wegen dieses der Herzl. N. Behörde die Erklärung
zugehen lassen, dass ich dem Director Kroeber ermächtige
Namens meiner mit die nöthige Anträge zu stellen, und
diesem selbst die Erklärung wiederholt, dass ich mit
Allem einverstanden sei, was er in dieser Beziehung thue.
Ich glaube ihm diess Vertrauen unbedenklich schenken
zu können und wünschte sehr, dass Wachter ebenso ver-
fahre. Wäre ich 


(197 verso)


früher nicht so akrigilos
siduputör gewesen, so hätte ich das Verzögerungsrecht
mir allein vorbehalten können, und dann wäre die Sache
wohl besser gegangen. Man sieht, dass sich zu grosse
Gewissenshaftigkeit oft schadet.
Dass Ihr gnädigster Herr, Fürst Solms, Herzog von
Nassau, Prinz Friedrich von Preussen, und Graf Ysenburg


219


286


// 198


dem zu stimmen, was mein gnädigster Herr und der Herzog
von Meiningen beantragt  rich   wozu Sie sich erboten
haben, möchte ich unzweifelhaft annehmen, da es ja nur
eine Erweiterung des Vorschlags Ihres gnädigsten Herrn
ist, eine Erweiterung, die sich aber allerdings nöthig
erschte, sollte die Sache Überhaupt zustande kommen.
Haben Sie in dieser Rücksicht (sic) schon Schritte
gethan, so theilen Sie mir wohl den Erfolg mit, und
setzen gleichzeitig auch Herrn Kroeber davon in Kenntniss.
// 198
Dieser hat von Wachter auch einen Brief erhalten, Dete.
wie dieser die Bersitwilligkeit des Herrn Grafen H. aus-
spricht, über das Geld v. 20 000 fl. gleich zu
und ihm darauf mitgetheilt, dass ich ihm Vollmacht zu
dieser Disposition gegeben hätte, darauf aber noch keine
Antwort erhalten. Möchte diess doch bald geschehen,
damit ich wenigstens in disser Richtung ruhig wäre.
Was sagen Sie zum Tode des Kaisers Nicolaus?
Stets mit treu freundschaftlichen Ergebenheit
Ihr
Meibom
G. d. 2/3/55
In Eile


//199


220


287


55 März 11
Verehrtester Freund!
Vorgestern Mittag empfing ich die Ihnen bekannten
Verhandlungen von Wiesbaden mittelst eigenhändigen
Schreibens d. H. Geh. Raths Götz, welches mich auf die
mir bereits von Ihnen mündlich gemachten
Eröffnungen hinwies; am Abende traf Ihr Schreiben v. 7.
d. M. ein. Gestern ist die zustimmende Erklärung
meines H. Grafen an den Prinzen Friedrich nach Berlin
abgegangen, und zwar mittelst Begleitsschreibens. Sie
werden hiernach zufrieden seyn, dagegen bin ich es nicht
und bedauere sehr, dass Sie Ihren beabsichtigten Besuch
nicht ausführen konnten. Doch ich hoffe auf Ihr gegebenes
Versprechen und wende mich zum Geschäftlichen.
Der in Frage stehende Vertrag, welchen ich zu ent-
werfen bereit bin, ist sehr schwierig und erheischt un-
bedingt mündliche Berathung zwischen den Commissionsmit-
gliedern und auch d. H. wachter, wenn wir nicht in neue
Weiterungen kommen sollen. H. V. Meibom ist damit ein-
verstanden, Hr Wachter


(199 verso) 


habe ich ge
schrieben und ich ersuche Sie dringend, alsbald nach
habe ich ge
Ihrer Rückkehr von Berlin zu einer Zusammenkunft nach
Frankfurt H. v. Meibom, H. Wachter und mich einzuladen.


221


288


Dies könnte wohl schon von Berlin aus geschehen, dorten
bitte ich übrigene unsere Angelegenheit bei dem Prinzen
Friedrich zu betreiben.
Von H. Wachter habe ich gestern Eriefe bekommen.
Er hatte bereits am 11. Feb. sich zum Umsatze der Colore-
doschen Vergleichsgelder bereit erklärt, und habe ich
ihn aufgefordert, entweder zu diesem Zwecke selbst nach
Frankfurt zu kommen oder Vollmacht zu geben. Gestern
schreibt er auf Mahnung, dass er in den nächsten Tagen
Antwort über das Nähere geben werde, und setzt Zweifel
in die diesseitige Zustimmung zu dem Arrangement, da
solche sich so lange verzögere.-- Er will demnach erst
ins Haus horchen. Ich habe heute geantwortet.
Auch Hr v. Meibom werde ich den Stand der Sache
mittheilen.
Indem ich Ihnen schlieslich die möglichste Be-
schleunigung unserer Zusammenkunft dringend empfehle
und um baldige Antwort bitte grüsse ich herzlichst
Ihr ergebenster
Krober (?)
Meerholz 11/3/55.


//200


222


289


55 März 18
Verehrtester Freund!
Hr. Domainendirector Wachter hatte mich ersucht, zum
Zwecke der weiteren Verhandlung über den Umsatz der
Coloredoschen Vergleichsgelder in Werthpapiere am 15. d.
M. nach Frankfurt zu kommen. Da er erst am späten
Nachmittage kam, so ordneten wir jene Angelegenheit am
16. d. M. und ging ich alsdann nach Nauheim zu meinem
Bruder. Gestern auf der Rückreise empfange ich nun in
Frankfurt Ihr Schreiben d. d. Berlin, d. 15. d. M. und
ein solches d. H. Hofrath Tabor, welche mich auf morgen
nach Frankfurt berufen. Ich benachrichtige Sie nun
hierdurch, dass es mir schlechterdings unthunlich ist,
dieser Einladung zu folgen, da ich morgen und übermorgen
einer Ysenburgischen Haus conferenz in Büdingen beizu-
wohnen habe und ich um se weniger um Dispensation davon
auch nur bitten darf, als ich Referent in den zu ver-
handelnden Angelegenheiten bin.
In Beziehung auf die etwa zu erhandelnden Angelegen-
heiten des Texasvereins macht mir diese Verhinderung
wenig Sorge, da ja höchstens nur von Einleitung späterer


223


290


Verhandlungen mit den angelangten fremden Herrn die Rede
seyn kann und ich dabei sehr 


(200 verso) 


sehr ent-
behrlich bin. Dagegen erwachsen mir in Beziehung auf die
Schmidtsche Anlehnsangelegenheit gewichtige Bedenken.
Unterstelle ich, dass Sie und H. v. Meibom wirklich
mit einander in Frankfurt anlangen, so wird doch auf H.
Wachter schwerlich zu rechnen seyn, indem derselbe, wie
er mir sagte, noch einige Tage in hiesiger Gegend ver-
weilen wird, also Ihre Einladung schwerlich erhalten wird.
Ohne denselben kommen wir aber sicher nicht, sobald zum
Ziele.
Unterstelle ich aber auch, H. Wachter werde sich ein-
finden, immerhin vermag ich mir nicht zu erklären, wie
wir ohne vorherige Redaction des sehr schwierigen Vertrags
im Augenblicke resultatreiche Verhandlungen pflegen wel-
len. Ich wenigstens fühle mich ausser Stand, in einigen
Stunden diesen Vertrag gebörig zu redigiren.
Doch was helfen alle diese Betrachtungen. Ich weiss
nichts zu thun, als Sie und H. v. Meibom zu bitten, mich
wissen zu lassen, ob ich mich Mittwoch früh zu Frankfurt
einfinden soll. Ich will dann das Möglichste thun, d. h.
Mittwoch früh 4 1/2 Ihr hier abgehen, um schon um 7 1/2 Uhr
in Frankfurt einzutreffen. Gelingt mir dies aus irgend
einem Grunde nicht, so würde ich um 9 1/2 Uhr bei Ihnen seyn.
Soll ich nun kommen, so müssen Sie am Montage einen
Brief


//201


zur Post geben, damit ich, solchen am


224


291


Dienstag Abend bei meiner Rückkehr von Büdingen hier
vorfinde.
Wenn es Ihnen und H. v. Meibom irgend möglich ist,
so bleiben Sie bis zum Moittwoch; vielleicht erhalte ich
bis dahin das Geld von der Nassauer Bank bei Rothschild
zur Verfügung gestellt und können wir dann das Geld-
geschäft gemeinschaftlich abmachen. H. v. Meibom hat
dann wohl die Gefälligkeit bis zu meiner Hinkunft den
Vertrag zu entwerfen; er wird damit wohl schneller als
ich fertig werden, denn, wie gesagt, ich erachte mich
ausser Stand, eine solches Werk in drängender Eile zu
schaffen.-- In Beziehung auf diesen Vertrag erlaube ich
mir noch besonders darauf aufmerksam zu machen, dass für
die von einigen Herrn übernommene Ausgleichung der Streit-
frage eine Form gefunden werden muss, welche nach keiner
Seite hin verletzt, also nirgends durchblicken lässt,
dass einer für den andern bezahlt.
Mit herzlichen Grüssen an Sie und H. v. Meibom
Ihr
Meerholz 18/3/55.
ergebenster
Kroeber


//202


225


292


Verehrtester Freund!
Durch heftiges Unwohlsein ans Zimmer und stellen-
weise sogar ans Bett gefesselt ist es mir nicht möglich,
Ihrer Aufforderung dahin zu entsprechen, dass ich schon
morgen Mittag ins Set in Frankfurt eintreffe. Ist
es mir dagegen irgend möglich, so werde ich morgen um
12 Uhr hier mit der Eisenbahn abfahren, und dann morgen
Abend in Frankfurt sein, und in ......- 7alle versuche
ich morgen Abend noch nach Kaffine  zu fahren, und
übermorgen früh mich zeitig in Frankfurt einzufinden.
Diese Zögerung wird auch wohl ohne Bedeutung sein,
da Sie und Kroeber einstweilen die Sache durchsprechen
können, und dann mir nur noch die Prüfung bleibt.
Sollte mein Unwohlsein übrigens fortdauernd zunehmen,
statt die ich jetzt hatte abzumarschiren, so lasse ich
Ihnen noch weitere Mittheilung zukommen. Einstweilen
sorgen Sie wohl dafür, dass ich morgen Abend ein warmes
Zimmer im Schlafen  finde.
Herzliche Grüsse an Sie und Kroeber von Ihrem
Meibom
G. d. 18/3/55.


//203


226


293


Abschrift
Herrn Kammerdirector Kroeber Wohlgeboren
aus Meerholz d. Z. in
Frankfurt a/M. 22. März 1855.
Wir bestätigen Ihnen hierdurch den Empfang der uns
heute bezahlten Summe von:
f. 119445.15 k. sagen Hundert Neunzehn Tausend
Vierhundert funf & vierzig
Gulden 15 k.
Süddeutscher Vereinswährung, wogegen wir Ihnen die folgen-
den Staatspapiere verkauft haben und bis medio May dieses
Jahres unter Berechnung abliefern werden nämlich
1. für die Hälfte obiger Summe:
3 1/2% Preussische Staats Schuld-Scheine zum Cours
von 86 3/4% & 106 p. p. D. P. E. 10
und 2. für die andere Hälfte:
4% Bayrische Grundrenten-Obligationen zum Cours
von 91 3/4%.
Ausserdem geniessen wir 1/4% Provision auf dieses Geschäft.
Dagegen treten Sie für den Posten ad 1. von Ultimo dieses
Monats an—-für den Posten 2. jedoch bereits von heute an, in
den Genuss der obligationsmässigen Zinsen und ist uns Gegen-
wärtiges bei Empfangnahme
(203 verso)
 der Obligationen
wieder zuzustellen.
Hochachtungsvollst
M. A. v. Rothschild & Söhne.


//205


227


294


55 März 24
An
Herrn Kammerdirector Freiherrn von Bibra zu
Neuwied
Ueber den Vollzug des mir gewordenen Auftrags, die
Colloredoschen Vergleichsgelder in Werthpapiere umzu-
setzen, ermangele ich nicht, folgende officielle Mit-
theilung zu machen:
Aus dem angeschriebenen Schreiben der herzoglich
Nassauschen Landesbank-Direction vom 20. d. Mts. ist zu
ersehen, dass dieselbe nur die eingezahlten 119,445 fl.
15 kr. bei dem Banquierhause M. A. von Rothschild und
Söhne zur Verfügung gestellt hatte. Dasselbe zeigte sich
wenig geneist, die Zahlung in Werthpapieren zu voraus
vereinbartem Course zu leisten, da solcher dermalen fast
täglich sich ändere und Preuseische Staatsschuldscheine
in dem gewünschten Betrage in Frankfurt kaum und nur gegen
den Cours übersteigende Bezahlung zu haben seyen, was
allerdings bei dem bekannten geringen Umsatz dieser Papiere
in Frankfurt richtig seyn mochte. Dagegen offerirte das-
selbe den Ankauf nach den sich ergebenden Coursen und ver-
langte unter allen Umständen eine Provision von 1/2%.
Eine weitere Schwierigkeit ergab sich daraus, dass


295


228


das Banquierhaus sich ausser Stand erklärte, eine grössere
Anzahl Darmatädter Grundrenten-obligationen ohne Bezahlung
eines höhern Courses zu beschaffen, da diese ältern Obli-
gationen meistens in festen Händen seyen. Hieraus
(205 verso) ergaben sich für mich wahrhafte Verlegenhei-
ten, da einerseits mit Ihnen weitere Berathung nicht ge-
pflogen werden konnte und täglich Zinsenverlust entstand
und anderseits das Banquierhaus wohl überzeugt seyn dürfte,
dass ich mich nicht leicht entschliessen würde, das Geld
baar zu empfangen und andern Händen anzuvertrauen.
Nach reiflicher Ueberlegung der Sache und inzwischen
mit einem mir befreundeten Banquier gepflogenen Berathung
erklärte ich dem Panquierhause Rothschild, dass ich nur
auf lieferung der Papiere zu festen Coursen contrahiren
könne, und so kam denn nach einer zweiten mehr als halb-
stündigen Verhandlung die in dem weiter angeschriebenen
Schreiben des Banquierhauses Rothschild an mich enthaltene
Uebereinkunft zu Stande. Solche muss, wie der in der Bei-
lage zur Oberpostamtszeitung vom 22ten d. Mte. angeführte.
Cours der staatspapiere ergibt, in Hineicht der Preussi-
schen Staatsschuldscheine als sehr gut, dagegen hinsicht-
lich der Bairischen Ablösungsobligationen als weniger be-
friedigend angesehen werden. Ich konnte es aller Bemühun-
gen ungeachtet nicht weiter bringen, habe zuletzt um 1/4
Procente und die Zinsen von 1/4 Monaten gehandelt, allein
auch bei dieser Gelegenheit wieder gefühlt, dass man bei


229


296


einem solchen Geschäfte dem Banquier gegenüber zu sehr
im Nachtheile ist. Meine Erkundigungen hatten ergeben,
dass an der Börse ein Steigen der Course zu erwarten sei.
Solches trat auch hinsichtlich der Preussischen Staats-
schuldscheine in erheblichem Grade ein, dagegen nicht hin-
sichtlich der Bairischen Ablösungsobligationen.
Insbesondere habe ich nun noch zu bemerken, dass ich
nach Maasgabe des oben hinsichtlich der Darmstädter Grund-
renten-obligationen Bemerkte im Interesse der hohen Herrn
und


// 206


im Sinne der Commission zu handeln glaubte.
wenn ich die ganze Summe in den beiden andern bestimmten
Werthpapieren anlegte.
Meerholz den 24. März 1855.
Kroeber
Abschrift
Wiesbaden den 20. März 1855.
Herzoglich Nassauische
Landesbank-Direction
an
den Gräflich Isenburgischen Kammer-Director Herrn
Kroeber in Meerholz
Wir beeilen uns, Euer Hochwohlgeboren auf das gefällige
schreiben vom 18ten 1. Mts. ergebenst zu erwiedern, dass


230


297


wir Ihrem Wunsche entsprechend, die herzogliche Staatskas-
sen-Directien ersucht haben, die von Ihnen gemeinschaft-
lich mit den Herrn Kammerdirector Wachter zu Düsseldorf
und Justizrath von Meibom zu Gotha bei der diesseitigen
Landesbank deponirten f. 119.445.15 kr. in Worten Einhun-
dert Neunzehn Tausend Vierhundert Fünf und Vierzig Gulden
Fünfzehn Kreuzer durch das Bankhaus der Herren M. A. von
Rothschild
(206 verso) 
& Söhne alsbald und kosten-
frei in
Frankfurt an Sie zurückzahlen zu lassen,
da die Herrn Mitdepenenten nach den bei uns abgegebenen
Erklärungen die fragliche Summe zu Ihrer Verfügung gestellt
haben.
Euer Hochwohlgeboren wollen Sich also wegen der
Empfangnahme des Geldes mit dem genannten Bankhause be-
nehmen.
Zinsen von diesem Depositum können jedoch, wie wir
den Herren Deponenten bereits unter dem 29ten September
und 30ten November eröffnet haben, nicht vergütet werden.
H. Reuter
Weimar


231


298


206 verso continued)


Abschrift
Herrn Kammerdirecter Kroeber Wohlgeboren
aus
Meerholz d. Z. in
Frankfurt a/M. 22. März 1855
Wir bestätigen Ihnen hierdurch den Empfang der uns
heute bezahlten Summe von f. 119445.15 kr. sage: Hundert
Neunzehn Tausend Vierhundert Vierzig fünf Gulden 15 kr.
Süddeutscher Vereinswährung, wogegen wir Ihnen die folgen-
den Staatspapiere verkauft haben und bis medi May dieses
Jahres unter Berechnung ablieferen werden, nämlich:
1. für die Hälfte obiger Summe:
3 1/2% Preussische Statts-Schuld-Scheine zum Cours
von 86 3/4% & 105 % p. R. W.
u. 2. für die andere Hälfte:
4% Bayrische Grundrenten-Obligationen zum Cours
von 91 3/4%.
Ausserdem geniessen wir  Provision auf dieses Ge-
schäft. Dagegen treten Sie für den Posten ad 1. von Ultimo
dieses Monats an--für den Posten ad 2. jedoch bereits von
heute an, in den Genuss der obligationsmässigen Zinsen und
ist uns Gegenwärtiges bei Empfangnahme der Obligationen
wieder zuzustellen.
Hochachtungsvollst
M. A. Rothschild & Söhne.


// 207


232


299


55 März 25
Hochgeehrtester Herr Director:
Ihre sehr verehrte Zuschrift von Berlin fand ich
gestern nach meiner Rückkehr von einer Geschäftsreise,
auf welcher ich auch eine Zusammenkunft mit Herrn
Kroeber hatte, hier vor, und bedauere recht herzlich,
dieselbe nicht früher erhalten zu haben, indem ich
alsdann die Freude gehabt haben würde, mit Ihnen zu-
sammen zu kommen und mit Ihnen wieder einige der Tage
zu verleben, die mir stets sehr angenehm waren und in
meinem Gedächtnis höchst freudige Erinnerungen zurück-
gelassen haben. Was die Geschäfte betrifft, die Sie
bei der Zusammenkunft in Frankfurt besprochen haben, so
werden diese auch ohne meine Anwesenbeit erledigt wor-
den sein, und um so weniger ein Hinderniss in meiner
Abwesenheit 


(207 verso) 


erfahren haben) als ich
dem H. Kroeber einige Tage vorher die freieste Disposi-
tionsbefugniss über die Auerspergschen Vergleichsgelder
eingrräumt hatte, auch meine Ansichten wegen Abschlies-
sung des förmlichen Vertrags über die jüngsten Arrange
ments ausführlich mitgetheilt habe. Namentlich habe ich
Herrn Kroeber in letzter Hinsicht den weg angedeutet. der
allein zum Ziele führen kann, und darf daher auch hoffen,


233


300


dass ich, indem ich hier wie immer nur meine Pflichten
gegen meinen Herrn Mandanten erfüllt habe, in den
Augen der übrigen hohen Herren nicht mehr als Störe-
fried verhinein werde. Namentlich habe ich Herrn
Kroeber gebeten, der Einladung zur Abschliessung des
fürmlichen Vertrags eine Darstellung in Ziffern beizu-
fügen, welche die Interpretation der Punktation in
bestimmten Summen enthält und daher jeden Zweifel be-
seitigen muss. Erfüllt er diese Bitte, so wird die
Sache in einer Zusammenkunft in's Reine kommen, d. h.
der jüngste Vergleichsversuch entweder


// 208


einen definitiven Erfolg haben oder als gescheitert
zu betrachten sein.
Indem ich hiernach einer weiteren Einladung zur
definitiven Regulirung dieser Sache entgegen sehe, unter-
zeichnet mit vorzüglicher Hochachtung
Ihr
ganz ergebener
Wachter.
Düsseldorf, den 25. März
1855.


